ESCUELA DE POSGRADO

        PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
              ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN

    Gestión educativa y desempeño docente de una institución
                educativa del distrito El Agustino, 2024

                                  CARATULA

            TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:
                  Maestra en Administración de la Educación

                                   AUTORA:

          Durand Ysla, Mirian Susana (orcid.org/0009-0002-5499-0700)

                                 ASESORES:

           Dr. Ramirez Rios, Alejandro (orcid.org/0000-0003-0976-4974)
     Dr. Gallarday Morales, Santiago Aquiles (orcid.org/0000-0002-0452-5862)

                         LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:

                          Gestión y Calidad Educativa


          LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:

Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus niveles




                                 LIMA – PERÚ

                                     2024

                                  ESCUELA DE POSGRADO
                  MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN


                      Declaratoria de Autenticidad del Asesor


Yo, RAMIREZ RIOS ALEJANDRO, docente de la ESCUELA DE POSGRADO
MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN de la UNIVERSIDAD CÉSAR
VALLEJO SAC - LIMA NORTE, asesor de Tesis titulada: "Gestión educativa y desempeño
docente de una institución educativa del distrito El Agustino, 2024", cuyo autor es
DURAND YSLA MIRIAN SUSANA, constato que la investigación tiene un índice de
similitud de 15%, verificable en el reporte de originalidad del programa Turnitin, el cual ha
sido realizado sin filtros, ni exclusiones.


He revisado dicho reporte y concluyo que cada una de las coincidencias detectadas no
constituyen plagio. A mi leal saber y entender la Tesis cumple con todas las normas para
el uso de citas y referencias establecidas por la Universidad César Vallejo.

En tal sentido, asumo la responsabilidad que corresponda ante cualquier falsedad,
ocultamiento u omisión tanto de los documentos como de información aportada, por lo
cual me someto a lo dispuesto en las normas académicas vigentes de la Universidad
César Vallejo.
                                                              LIMA, 01 de Agosto del 2024

Apellidos y Nombres del Asesor:                                                Firma

RAMIREZ RIOS ALEJANDRO                                                Firmado electrónicamente
DNI: 07191553                                                          por: ALRAMIREZRIO el
                                                                         07-08-2024 17:32:42
ORCID: 0000-0003-0976-4974


Código documento Trilce: TRI - 0843627

                                  ESCUELA DE POSGRADO
                   MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN

                       Declaratoria de Originalidad del Autor

Yo, DURAND YSLA MIRIAN SUSANA estudiante de la ESCUELA DE POSGRADO del
programa de        MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN de la
UNIVERSIDAD CÉSAR VALLEJO SAC - LIMA NORTE, declaro bajo juramento que todos
los datos e información que acompañan la Tesis titulada: "Gestión educativa y desempeño
docente de una institución educativa del distrito El Agustino, 2024", es de mi autoría, por
lo tanto, declaro que la Tesis:

  1.   No ha sido plagiada ni total, ni parcialmente.
  2.   He mencionado todas las fuentes empleadas, identificando correctamente toda cita
       textual o de paráfrasis proveniente de otras fuentes.
  3.   No ha sido publicada, ni presentada anteriormente para la obtención de otro grado
       académico o título profesional.
  4.   Los datos presentados en los resultados no han sido falseados, ni duplicados, ni
       copiados.
En tal sentido asumo la responsabilidad que corresponda ante cualquier falsedad,

ocultamiento u omisión tanto de los documentos como de la información aportada, por lo

cual me someto a lo dispuesto en las normas académicas vigentes de la Universidad

César Vallejo.


Nombres y Apellidos                                                       Firma

DURAND YSLA MIRIAN SUSANA
                                                                Firmado electrónicamente
DNI: 09770545                                                   por: MDURANDYS el 10-08-
                                                                2024 22:17:54
ORCID: 0009-0002-5499-0700


Código documento Trilce: INV - 1713639

DEDICATORIA




       Dedico a mis hijos por ser el motor
       en mi camino, Ellos me dan
       fortaleza para seguir adelante y ser
       perseverante.
       A mis padres y hermanas por
       apoyarme moralmente.




                                          iv

AGRADECIMIENTO




       Agradezco a Camila y Andrea por su
       apoyo en esta tesis.
       Al doctor Alejandro Ramírez, por su
       apoyo y paciencia, como también al
       profesor Santiago Gallarda por su
       asesoría y a todos mis profesores de
       la universidad.




                                              v

                                    ÍNDICE DE CONTENIDOS


CARATULA .................................................................................................... i
Declaratoria de autenticidad del asesor ..................................................... ii
Declaratoria de originalidad del autor ....................................................... iii
          ........................................................................................................iv
Dedicatoria
Agradecimiento ........................................................................................... v
Índice de contenidos ................................................................................... vi
Índice de tablas .......................................................................................... vii
RESUMEN .................................................................................................. viii
ABSTRACT................................................................................................... ix
I. INTRODUCCIÓN ........................................................................................ 1
II. METODOLOGÍA ...................................................................................... 23
III. RESULTADOS ........................................................................................ 27
IV. DISCUSIÓN ............................................................................................ 33
V. CONCLUSIONES .................................................................................... 38
VI. RECOMENDACIONES ........................................................................... 39
REFERENCIAS............................................................................................ 40
ANEXOS ...................................................................................................... 49




                                                                                                                 vi

                             ÍNDICE DE TABLAS



Tabla 1. Tabla cruzada de gestión educativa y desempeño docente…………27
Tabla 2. Tabla cruzada de gestión de las condiciones para la mejora de los
aprendizajes y desempeño docente……………………………………………...28
Tabla 3. Tabla cruzada de orientación de los procesos pedagógicos y
desempeño docente………………………………………………………………..29
Tabla 4. Correlación entre gestión educativa y desempeño docente…………30
Tabla 5. Correlación entre gestión de las condiciones para la mejora de los
aprendizajes y desempeño docente………………………………………………31
Tabla 6. Correlación entre orientación de los procesos pedagógicos y
desempeño docente………………………………………………………………..32




                                                                              vii

                                    RESUMEN

       Esta investigación permitirá aportar sustento a los objetivos del desarrollo
sostenible (ODS) 4 al área de investigación Educación y calidad educativa, a
través de la línea de acción RSU Apoyo a la reducción de brechas y carencias
en la educación en todos sus niveles. Este trabajo tuvo como objetivo determinar
la relación que existe entre la gestión educativa y el desempeño docente de una
institución educativa del distrito de El Agustino, 2024, en donde el tipo de
investigación fue básica del nivel descriptivo correlacional, de enfoque
cuantitativo; de diseño no experimental de corte transversal. Los resultados
evidencian que existe una correlación significativa entre el nivel de gestión
educativa y desempeño docente. La conclusión muestra que el 22,8% de los
encuestados mencionaron que la relación entre la gestión educativa y
desempeño docente es mala, el 8.9% regular y el 12.7% buena. En donde el
coeficiente Tau _b de Kendall es 0,364 lo cual indica una correlación positiva,
directa baja entre la gestión educativa y desempeño docente a un nivel de
significancia de 0,01.


Palabra clave: Orientación de los procesos pedagógicos, preparación para el
aprendizaje, enseñanza para el aprendizaje




                                                                                viii

                                  ABSTRACT

This research will provide support for the sustainable development objectives
(SDG) 4 to the research area Education and educational quality, through the RSU
line of action Support for the reduction of gaps and deficiencies in education at
all levels. This work aimed to determine the relationship that exists between
educational management and teaching performance of an educational institution
in the district of El Agustino, 2024, where the type of research was basic at the
correlational descriptive level, with a quantitative approach; non-experimental
cross-sectional design. The results show that there is a significant correlation
between the level of educational management and teaching performance. The
conclusion shows that 22.8% of those surveyed mentioned that the relationship
between educational management and teaching performance is bad, 8.9%
regular and 12.7% good. Where Kendall's Tau _b coefficient is .364, which
indicates a positive, low direct correlation between educational management and
teaching performance at a significance level of 0.01.


Keyword: Orientation of pedagogical processes, preparation for learning,
teaching for learning




                                                                               ix

                               I. INTRODUCCIÓN

       El presente trabajo de investigación denominado “Gestión educativa y
desempeño docente, 2024”. Entendida la gestión educativa como la
organización de la institución, que considera la planificación como clave para
alcanzar resultados de alta calidad, fomentando la búsqueda de soluciones
innovadoras y progresivas de forma constante (Marconi, 2013), vinculada con el
desempeño docente comprendida como un proceso sistemático destinado a
evaluar y medir el impacto educativo que tiene la labor docente frente a los
estudiantes, desarrollando las capacidades pedagógicas, la emocionalidad, la
responsabilidad laboral y la calidad de las relaciones interpersonales entre
estudiantes, padres, directivos, colegas y representantes comunitarios. (Valdés,
2000). Por tanto, esta investigación permitirá aportar sustento a los objetivos del
desarrollo sostenible (ODS) 4 al área de investigación Educación y calidad
educativa, a través de la línea de acción RSU Apoyo a la reducción de brechas
y carencias en la educación en todos sus niveles.
       A nivel internacional, se ha evidenciado en Indonesia el 2023, que los
docentes no cumplen con las calificaciones aprobatorias en cuanto a su
desempeño, ya que dicha insatisfacción se debe a los obstáculos y dificultades
que haya podido afrontar con el director (Zaini, M., et al., 2023). En otro informe
en Palembang, Lian (2021) menciona que muchos docentes no tienen un buen
desempeño, siendo intolerantes en algunas ocasiones. La violencia física que
ocurre en las escuelas la cometen principalmente los docentes. La violencia
perpetrada por los educadores generalmente tomaba la forma de castigos
físicos, la cifra de esta violencia ejecutados por los educadores fue bastante
elevado. Esto indica que muchos educadores no priorizan el uso del aprecio y el
afecto hacia los estudiantes. En otro informe a nivel mundial El 78 % de los
docentes no cumplen con los estándares para un buen desempeño,
evidenciando que no están adecuadamente preparados para desarrollar los
problemas que surgen en el aula. Esta situación es especialmente preocupante
en Latinoamérica, ya que el 84 % de los profesores carecen de las herramientas
necesarias para enfrentar los diversos desafíos relacionados con el desempeño
del maestro (UNESCO, 2020). En la gestión educativa los directores son los
principales obstáculos educativo a nivel humano en un 42%, indicando que dos


                                                                                 1

de cada tres docentes afirman que la dirección les motiva a cumplir sus funciones
y Un 47 % del profesorado no se siente libre de usar sus propios materiales para
mejorar su desempeño en el aula (Ortiz, 2023).
       En américa Latina las instituciones que gestionan la educación es muy
mala e insuficiente especialmente en México, Uruguay, Argentina y Perú
(Chamoly, 2021). A la vez la educación se ha visto mermada por el desempeño
docente porque les falta mayor capacitación para fortalecer su profesión (Joya,
2020). Efectivamente, no tienen un buen desempeño porque no están
preparados, ya que el personal no desarrolla los desempeños importantes para
cumplir con los metas y objetivos predeterminados en el ámbito pedagógico
(Aparicio, et al. 2020).
       Con respecto al contexto nacional, la gestión educativa se ve desafiada
por un conjunto de problemáticas sociales complejas, como las pandillas
juveniles, la inseguridad ciudadana, la contaminación ambiental, la salud física y
mental. El director, como figura principal, debería abordar estas situaciones; sin
embargo, su enfoque actual se limita a aspectos administrativos, careciendo de
un plan de acción concreto y centrándose únicamente en la ejecución de normas
y directivas establecidas por el MINEDU. (Jihuallanca, 2023).        También se
identifican diversos problemas que afectan el desempeño docente, entre las que
destacan la baja motivación para la formación continua, las deficiencias en el
manejo del aula, las limitaciones en la aplicación del enfoque en el desarrollo de
los desempeños en donde se trabaja las capacidades, desinterés en alcanzar
los resultados establecidos por la institución, las jornadas laborales extensas y,
lo que resulta aún más preocupante no hay de incentivos económicos.
        Además, la resistencia de los profesores a las innovaciones del currículo
vigente, la desvalorización del trabajo colaborativo para un trabajo en equipo, la
ausencia de comunidades de círculo de autoformación continua en la escuela, el
recelo ante el monitoreo y acompañamiento del equipo directivo, y el enfoque
excesivo en trámites administrativos en detrimento de lo que uno aprende, son
algunos de los desafíos que enfrenta la gestión en el colegio (Chavez et al.,
2022). A la vez, la carencia de acceso a las TIC ha obstaculizado un avance
pedagógico en los maestros. Un estudio realizado en 2018 a docentes de
escuelas públicas y privadas (ENDO) evidenció que casi 89 000 profesores
carecían de computadora, y 136 000 no tenían acceso a internet en casa, esta

                                                                                 2

situación     ha   generado   una   preocupante   brecha    digital   que   dificulta
significativamente el desempeño profesional en todos los aspectos. En
consecuencia, la responsabilidad de mejorar el desempeño del maestro recae
en gran valor en la gestión de los directivos por ende en el director, la cual debe
enfocarse en la implementación de estrategias innovadoras para el
perfeccionamiento continuo del personal docente, cosa que no se está
realizando.
       En el ámbito local, se ha detectado que algunos docentes de una
institución educativa de secundaria en el distrito El Agustino no cumplen con las
expectativas en cuanto a su desempeño profesional. La principal crítica radica
en la falta de preparación adecuada de sus programas, unidades y sesiones de
clase, sin considerar las personalidades individuales y socioculturales de los
alumnos. Además, se evidencia una deficiencia en la actualización de sus
conocimientos en el área curricular que imparten, debido a la ausencia de
presencia en actividades de capacitación. Los profesores en esta institución
trabajan de manera aislada, no trabajan de forma colegiada. Cuando se le
monitorea al docente se evidencia que no preparó su clase, improvisa su sesión
de aprendizaje. También se observa que no desarrollan un clima bueno en la
clase, no siendo asertiva y empática. A la vez cuando surge dificultades, como
falta de respeto entre los estudiantes, prefieren ignorarlos, ya que manifiestan
que es una pérdida de tiempo hablar con ellos, ya que no prestan atención.
       El docente no promueve el razonamiento, el pensamiento creativo menos
aún el pensamiento crítico; ya que no maneja diversas estrategias pedagógicas,
por lo tanto, sus clases son rutinarias, monótonas. En cuanto a la evaluación, no
existe una evaluación formativa; ya que no realizan la retroalimentación. Solo se
observa una evaluación sumativa y una retroalimentación elemental, que no
ayuda mucho para el logro del aprendizaje, incluso en la evaluación diagnóstica
los estudiantes se encuentran en inicio en un 20% en lectura y 25% en
matemática. En cuanto al trabajo articulado con la familia, los docentes no dan
su tiempo para una escuela para padres. Pareciera que su trabajo docente, no
lo hacen por vocación, ya que algunas veces no ejercen su profesión con valores.
En cuanto al trabajo planificado, no hay una organización que se ajuste al
contexto, no se respeta los aportes de los padres, ni lo que puede brindar una


                                                                                   3

comunidad. No hay fechas programadas para las actividades de todo año, no
obteniendo de esa manera buenos resultados.
       En cuanto a la ejecución del PAT, se observa que los responsables no lo
realizan provocando incumplimiento de acciones por parte de los directivos ante
la UGEL 05. Con respecto al trabajo colaborativo, los directivos no promueven la
hora colegiada, no guían un trabajo en donde todos participen activamente, los
docentes son indiferentes en esta hora y no se solicita el producto de lo
trabajado, todo esto genera individualismo y apatía. El liderazgo; es considerado
ineficiente, no hay liderazgo, todos trabajan independientemente, sin objetivos
claros. Los directivos no se comprometen con el cumplimiento del plan de trabajo
del año 2024, se observa que no guían el trabajo por lo tanto no hay metas que
cumplir, es más los docentes desconocen el contenido de este documento, ya
que no es compartido. No todos se encuentran y se sienten involucrados con las
metas establecidas. En el monitoreo no se informa con anticipación el plan de
monitoreo, los maestros desconocen la rúbrica, que especifica bajo qué criterios
serán evaluados, a la vez por falta de planificación de un cronograma no se
realiza la reflexión y retroalimentación con los docentes.
       Los docentes no procuran trabajar en un clima adecuado y cooperativo,
ya que las relaciones humanas están rotas por malos entendidos provocando un
trabajo desarticulado, no habiendo grupos de interaprendizajes (GIA), los
profesores no promueven que los alumnos capten significativamente de manera
reflexiva, analítica y creativa, no promueven un trabajo en base a fuentes de
información y estrategias para la investigación. Con todo esto el docente
pareciera que muchos no tienen vocación de maestro, ya que no afirma su
identidad profesional en su trabajo diario, no analiza y no realiza la autorreflexión,
no hay un manejo de los saberes disciplinares y pedagógicos, no hay un juicio
crítico sobre su práctica y la de sus colegas, tampoco se preocupa por asistir a
una capacitación para ampliar su conocimiento, y así poder brindar una mejor
enseñanza aprendizaje a sus estudiantes. Los docentes en su desempeño
muestran que no tienen interés por sus estudiantes, desde esta perspectiva no
fluye la interacción en el aula. Cuando son evaluados de forma inopinada, no
aprueban la rúbrica que evalúa su desempeño.
       En cuanto a la preparación para el aprendizaje de los estudiantes se
observa que el profesor desconoce las características y la realidad contextual de

                                                                                    4

estudiante, ya que no considera en su sesión el ritmo, estilo de aprendizaje,
inteligencias múltiples; su sesión no es diferenciado por una adecuación o
adaptación, es más desconoce si en su aula hay un alumno con habilidades
especiales. Con lo que respecta a la enseñanza para el aprender de los alumnos,
no aprueba la rúbrica de la evaluación docente ya que no promueve un ambiente
de respeto en el aula, no considera las normas de convivencia, también no
fomenta a través de preguntas inferenciales el pensamiento crítico, reflexivo, el
razonamiento, las únicas preguntas que elabora son literales, es más no realiza
la retroalimentación por descubrimiento o reflexivo y si lo hacen utilizan la
elemental. En cuanto al trabajo en la gestión de la escuela unida a la sociedad,
no genera trabajo con los padres, termina su hora y se retira de la institución, no
comparte con los padres, autoridades de la localidad y la comunidad, no brinda
información de los resultados de aprendizajes a las familias. En cuanto al avance
de la profesionalidad y la identidad del maestro, no participa en capacitaciones,
aseverando falta de tiempo, no muestra interés por desarrollar procesos de
aprendizajes de forma individual, ni grupal, afirmando que no le corresponde
capacitarse fuera de su hora de clase.
       Todo lo referido al desempeño docente se da porque los directivos no
gestionan adecuadamente, ya que en la semana de gestión no desarrollan de
forma coordinada los documentos de gestión. El directivo no se preocupa por la
infraestructura, ni por los equipos, ni materiales, de esa manera no favorece las
condiciones operativas necesarias, realiza gastos innecesarios, no rindiendo
cuentas a la comunidad educativa, se ve que no lidera en dicha institución
educativa. El director no alienta a que desarrollen comunidades de aprendizaje,
no le interesa dar oportunidad en la formación continua a docentes, no se
observa un trabajo colaborativo en la escuela. El director no monitorea, ni
acompaña al docente en su práctica pedagógica porque manifiesta que tiene
mucha documentación que hacer, mucho trabajo de escritorio. Existe un bajo
nivel de satisfacción de la gestión educativa, debido a que no hay una
transformación organizacional para el logro de los aprendizajes, el trabajo
desempeñado por los directivos no es suficiente para que exista una gestión en
donde se participe de forma transparente y este orientada a buenos resultados
de acuerdo a la meta programada.


                                                                                 5

       La gestión no lidera el trabajo, no hay en la institución un cumplimiento
efectivo de roles y responsabilidades, este trabajo de gestión no está enfocado
al apoyo, evaluación y al acompañamiento del trabajo docente para el logro de
objetivos comunes. Esta gestión liderada por los directivos no utiliza
instrumentos de gestión para el cumplimiento de deberes, no genera un trabajo
activo de la familia y de los aliados estratégicos, generando de esa manera un
divorcio entre los entes importantes de la educación. En muchos casos los
directivos se muestran autoritarios y otras veces permisivos, habiendo una
relación vertical entre directivos y docentes. Un sistema de gestión escolar
basado en la emisión de normas, donde el poder de decisión se concentra en la
cabeza, manteniendo a profesores, familia y estudiantes en un papel de
subordinación y ejerciendo poder principalmente a través de un proceso de
sanciones. En base a lo anterior mencionado, surge la necesidad de formular el
problema general: ¿Existe relación entre la gestión educativa y el desempeño
docente de una institución educativa del distrito de El Agustino, 2024? Además,
los problemas específicos son: ¿Existe relación entre la gestión de las
condiciones para la mejora de los aprendizajes y el desempeño docente de una
institución educativa del distrito de El Agustino, 2024?, ¿Existe relación entre la
orientación de los procesos pedagógicos y el desempeño docente de una
institución educativa del distrito de El Agustino, 2024?
       Este estudio se justificará ya que busca dar a conocer los problemas
observados que es materia de estudio y los resultados obtenidos permitirá hacer
las recomendaciones necesarias y de esa forma contribuirá al objetivo de
desarrollo sostenible (ODS) 4 al área de investigación Educación y calidad
educativa, a través de la línea de acción RSU Apoyo a la reducción de brechas
y carencias en la educación en todos sus niveles. A la vez esta investigación
tiene información de varios enfoques que guardan una estrecha vinculación entre
la gestión educativa y desempeño docente de una institución educativa, las
referencias de algunos contenidos son aportes que han dejado investigaciones
precedentes al estudio del problema encontrado en la institución educativa. De
esta manera se deja un contenido teórico y bibliográfico que servirá para futuras
investigaciones que usen las variables de esta tesis. La metodología aplicada
permitirá otorgar aportes que serán de gran utilidad para posteriores trabajos
debido a que se recogerán datos veraces y precisos por medio de instrumentos

                                                                                 6

que previamente han sido validados por expertos. Por los motivos expuestos se
necesita desarrollar un análisis sobre la gestión educativa, donde el desempeño
del docente sea una pieza clave de los logros educativos. La metodología
aplicada es cuantitativa, correlacional no experimental. Por último, se conocerá
los resultados de la relación que existe entre las dos variables. Esperando que
esta investigación pueda hacer una contribución positiva al desarrollo de un
sistema educativo mejor y más eficaz.
       El objetivo general es determinar la relación que existe entre la gestión
educativa y el desempeño docente de una institución educativa del distrito de El
Agustino, 2024. Por consiguiente, los objetivos específicos son: determinar la
relación que existe entre la gestión de las condiciones para la mejora de los
aprendizajes y el desempeño docente de una institución educativa del distrito de
El Agustino, 2024; determinar la relación que existe entre la orientación de los
procesos pedagógicos y el desempeño docente de una institución educativa del
distrito de El Agustino, 2024.
       Referente a investigaciones similares en el contexto nacional tenemos a
Estela (2018) en el distrito de Pimentel, donde encontró que existe una conexión
significativa y favorable entre la forma en que se gestionan las escuelas y el
desarrollo de los profesores de secundaria en escuelas públicas. La
investigación, que se basó en la descripción y correlación de datos, y no en un
experimento, mostró que un tercio de los docentes (33,3%) determinan que la
gestión administrativa como intermedia, mientras que dos tercios (66,7%) la
calificaban como buena. Al analizar las estadísticas donde su resultado es (con
un valor de p inferior a 0,05), teniendo una fuerte vinculación positiva (r = 0.645).
En su estudio descriptivo explicativo, Pineda (2019) encontró una correlación
significativa entre la gestión del directivo y el desempeño del profesor. La mitad
de los encuestados percibió una gestión en la escuela regular, mientras que la
otra mitad la consideró buena. Su análisis estadístico Pearson, r=0.54,
resultando una relación positiva y con significancia entre las variables,
confirmando la asociación entre la gestión educativa y el rendimiento del profesor
en la escuela establecido.
       Rivera (2022) llevó a cabo un estudio cuyos resultados fueron que el
47,7% de los encuestados percibió un nivel medio de gestión educativa, el 29,5%
un nivel bajo y el 22,7% un nivel alto. La confiabilidad de las variables similares

                                                                                   7

(α=0,888) (α=0,934) fue alta, según el estadístico Alfa de Cronbach. Finalmente,
se encontró una significativa correlación entre ambas variables (p-valor= 0,000),
lo que indica la presencia de un vínculo importante entre la forma en que se
gestiona educativa y el rendimiento de los docentes. Por su parte, Chura (2022)
realizó un estudio de carácter aplicada y de enfoque cuantitativo, utilizando una
investigación no experimentado correlacional para analizar la conexión de
ambas variables en la escuela secundaria de Colquepata, Cusco, en el año 2022.
Los resultados indicaron que 55,9% de los participantes en la encuesta percibió
que la gestión escolar como buena, mientras que el 36,6% la consideraron
regular y el 7,5% deficiente. En cuanto al desempeño docente, el 49,5% lo evaluó
como bueno, el 43,5% como regular y el 7,5% como deficiente. La prueba
estadística arrojó un valor de 0,323, lo que evidencia un vínculo positivo y
significativo de ambas variables, afirmando la existencia de un vínculo
importante entre la forma en que se gestiona la escuela y el rendimiento de los
docentes en este contexto específico.
      Según Palomino (2022), la investigación que realizó fue de carácter
descriptivo y aplicada, empleando un método y diseño descriptivo correlacional.
Además, se constató que, del total de 135 docentes encuestados, el 5% (6)
presenta una valoración baja; el 44% (60) una valoración regular, y el 51% (69)
un nivel alto. En la encuesta la mayoría se ubica en el nivel alto (Ma = 112).
Asimismo, se observó que, de los 135 docentes entrevistados, no hay en el nivel
bajo; el 26% (35) tiene un nivel regular y el 74% (100) alcanza un nivel alto. En
general, se encontró una fuerte correlación óptima (r = 0,99) en la gestión y el
desempeño pedagógico, lo que señala una relación importante y directa entre
estas variables en los docentes. Asimismo, Chavez et al., (2022) realizó una
investigación transversal, descriptivo-correlacional, sin experimento; donde la
parte de la población consistió en 84 maestros, y la muestra fue de tipo censal.
Se utilizó dos encuestas: una sobre desempeño docente y otra sobre gestión
escolar, ambas validadas por su confiabilidad. Se desarrollo un análisis de los
datos recopilados para examinar el vínculo con el desempeño del maestro
(variable independiente) y la gestión escolar (dependiente). Se usó estadística
descriptiva para determinar los niveles de cada variable y una prueba de
regresión logística ordinal para verificar las hipótesis. Los resultados mostraron


                                                                                 8

que el desempeño docente tiene una influencia valorativa en gestión escolar,
explicando el 78,3% de la variabilidad observada.
       Por su parte, Amador (2022) desarrollo un estudio teniendo el objetivo de
analizar el vínculo a variables iguales a esta investigación en los colegios
estatales en la zona de Santiago de Cao durante el año 2022. Con la
metodología empleada siendo básico, buscando información sobre la
problemática de estudio a través de un tipo de diseño sin experimento. La
población fue censal, integrada por profesores. Para la evaluación de la gestión
educativa y el desempeño docente se utilizaron cuestionarios previamente
validados y confiables. Rho Spearman fue aplicada para conocer el vínculo entre
las variables, obteniendo como conclusión una correlación importante (Rho
0,875) y un p-valor significativo (0,000). Esto manifiesta que hay una consistente
vinculación positiva y significativa entre las variables establecidas, lo que
significa que a mejor gestión en la escuela, mejor cumplimiento del profesor.
       Respecto a investigaciones internacionales, se tiene a Lian (2021) cuya
técnica de investigación fue cuantitativo, con una investigación descriptivo. La
población en este caso y la muestra de este estudio fueron todos profesores de
SMP Negeri Kayuagung, que consta de 47 personas en total. Los datos del
estudio se desarrollaron a través de un cuestionario Likert para todas las
variables. Los análisis que se aplicaron fueron la técnica de regresión lineal. Los
resultados mostraron que la gestión escolar no tuvo una influencia importante en
la eficacia de la escuela amiga de la infancia en SMPN Kahuagung, el
desempeño de los profesores tuvo una gran influencia en la eficacia de la
escuela amiga de los niños en SMPN Kayuagung, y la gestión en la escuelay el
desempeño de los profesores afectaron simultáneamente la eficacia de la
escuela amiga de los niños en SMPN Kayuagung. Con base informativo de
regresión lineal y múltiple, el valor sig obtenido fue 0,033 ≤ α (0,05).
       Asimismo, Estrada y Mamani (2020), en su estudio titulado abordaron la
relación entre estas dos variables mediante un estudio descriptivo, correlacional
y no empírico. El producto reveló una correlación fuerte y positiva entre sus
variables, evidenciada por una correlación rho de Spearman de 0,72 y un valor
p significativo (p = 0,000 < 0,05). La conclusión principal determinó que existe
una vinculación recíproca entre ambas variables: a mayor compromiso
organizacional por parte de los profesores, mejor desempeño en el aula, y

                                                                                 9

también al revés. También Jing y Ali (2024). Realizó una investigación sobre
gestión educativa donde aplicó un análisis cuantitativo de cómo la teoría de
incentivos influye en la gestión de la enseñanza, un total de 143 estudiantes
recibieron una encuesta de cuestionario, a través de la encuesta de cuestionario
encontramos que hay muchas formas de motivar, el trabajo docente debe prestar
atención a la motivación como herramienta de gestión, el uso eficaz de incentivos
para movilizar la creatividad de los estudiantes y la motivación, para promover el
progreso general de la escuela y cultivar más y mejores talentos para la
comunidad.
       Jimenez (2021) señala que, para optimizar el aprendizaje, es crucial
considerar los cambios en el horario laboral, la cantidad de tareas y la estructura
del trabajo, ya que estos aspectos se vieron significativamente impactados por
la pandemia. El incremento en la carga de trabajo era un problema preexistente
para los docentes y, con la llegada de la pandemia, el hecho de pasar largas
horas frente a computadoras y otros dispositivos electrónicos hizo que su labor
se volviera aún más agotadora. Becerra et al. (2019) destaca que los académicos
ya enfrentaban una carga laboral desmedida antes de la pandemia. Una docente
en los grupos focales manifestó que el exceso de trabajo es una violación de sus
derechos, y por eso es fundamental tratar este asunto para prevenir futuros
problemas, como el síndrome de burnout, el ausentismo y el desgano en el
trabajo, entre otras dificultades que dañan la salud en su estado físico y salud
mental de los maestros y, en consecuencia, su rendimiento. Jiménez y Ruiz
(2021) indican que las condiciones laborales de los docentes, donde los recursos
suelen ser escasos, no son únicamente resultado de los problemas que
aparecieron durante la pandemia. El entorno laboral actual de los profesores ha
cambiado en gran medida, el producto de décadas de cambios y consecuencias
en las políticas que han regido el Sistema en la educación.
       En cuanto a la gestión de condiciones para la mejora de las condiciones,
Muñoz (2019) explica que realizó un estudio utilizando los métodos de
enseñanza tradicionales empleados por los profesores, sin integrar actividades
que involucren el uso de herramientas y materiales digitales en clase. Estas
herramientas tecnológicas representan una oportunidad para captar el interés de
los alumnos, familiarizarlos con la tecnología actual y guiarlos hacia un
aprendizaje continuo y una educación de calidad. Por este motivo, se implementó

                                                                                10

una plataforma de gestión de aprendizaje que promueve la participación e interés
de los alumnos y docentes de las escuelas estatales. Este sistema tiene como
objetivo enriquecer el aprendizaje, facilitar el desarrollo continuo de los alumnos
durante su formación y gestionar de manera efectiva un entorno virtual que
fomente el diálogo interactivo entre alumnos y profesores.
        De acuerdo con Javier (2021), al analizar el desempeño de las habilidades
de los maestros en la aplicación de estrategias para mejorar el aprendizaje se
descubrió que la emergencia sanitaria obligó a un cambio hacia la educación a
distancia, tanto en modalidades sincrónicas como asincrónicas. Esto impulsó a
los profesores a adquirir competencias en TIC y a implementar aplicaciones,
programas y plataformas que hagan más eficiente su trabajo. El apoyo del
director es crucial, ya que aporta su experiencia y establece un rumbo claro hacia
las metas y objetivos establecidos. A la vez, Mejia (2019), los hallazgos indican
que no hay una relación significativa entre las prácticas pedagógicas y la
adquisición de aprendizaje en el salón de clase. Asimismo, ninguna de las
dimensiones de las acciones pedagógicos muestra conexión con los logros de
aprendizaje, ya que el valor de significancia de la prueba Chi Cuadrado es mucho
mayor que 0.05.
        Finalmente, se plantea como hipótesis general: Existe relación entre la
gestión educativa y el desempeño docente de una institución educativa del
distrito de El Agustino, 2024. Asimismo, las hipótesis específicas son: Existe
relación entre la gestión de las condiciones para la mejora de los aprendizajes y
el desempeño docente de una institución educativa del distrito de El Agustino,
2024; Existe relación entre la orientación de los procesos pedagógicos y el
desempeño docente de una institución educativa del distrito de El Agustino,
2024.
        A continuación, se presenta teorías y definiciones de la gestión educativa
que ayudará aclarar el papel que cumple en la escuela. La variable gestión
educativa se sustenta en la teoría de la administración de Fayol (1916) donde
sustenta que la gestión es considerada como una serie de acciones realizadas
para planear, sistematizar, dirigir, coordinar y supervisar los recursos adecuados
de una buena organización con el propósito de cumplir sus metas. Fayol
presentó catorce principios básicos de gestión, como la especialización del
trabajo, la autoridad y responsabilidad, y la unidad de mando, dirección y la

                                                                                11

equidad, que son aplicables a la gestión de cualquier organización, incluyendo
las educativas. Estos principios facilitan una estructura organizativa eficiente,
donde se promueve la especialización, se establecen líneas claras de autoridad,
y se fomenta un entorno de trabajo equitativo y estable. Además, Fayol definió
cinco funciones administrativas clave: programación, estructuración, gestión,
armonización y supervisión, que son esenciales para el liderazgo eficaz en
contextos educativos, ayudando a los administradores a implementar estrategias
educativas efectivas, asignar recursos de manera óptima, y asegurar el logro de
objetivos académicos y organizacionales. Su enfoque en la administración
científica y sistemática permite que las instituciones educativas operen de
manera más eficaz y eficiente, adaptándose a las necesidades cambiantes del
entorno educativo. A su vez, Max Weber, sociólogo, aportó la teoría burocrática,
sugiriendo que las organizaciones son más eficientes cuando cuentan con una
estructura jerárquica y normas definidas. Complementa este sustento teórico la
idea de la motivación adecuada y pertinente de Abraham Maslow, psicólogo, la
cual explica las necesidades importante que tiene los humanos y su influencia
en las dinámicas organizativas.
      La variable desempeño docente se sustenta en la teoría humanista de
Maslow. Según Branco (2017) indica que Abraham Maslow sustenta que la
jerarquía de necesidades humanas abarca desde necesidades importantes que
vendría hacer las fisiológicas y de seguridad hasta las de pertenencia, estima y
autorrealización. Según esta teoría, para que los maestros puedan trabajar de
manera más dedicado y eficiente, primero deben tener cubiertas sus
necesidades básicas y psicológicas. Esto implica proporcionar un entorno de
trabajo seguro, apoyo social, reconocimiento profesional, y oportunidades de
desarrollo personal. Al satisfacer estas necesidades, los docentes pueden
alcanzar su máximo potencial, lo que a su vez mejora mayor calidad educativa y
la enseñanza, aprendizaje logrado en los alumnos. Maslow destaca que la
autorrealización, como el nivel más alto de su jerarquía, es fundamental para que
los docentes encuentren satisfacción y significado en su labor educativa,
inspirando así a sus estudiantes hacia el éxito.
      En cuanto a las definiciones, diversos autores han contribuido a la
conceptualización de la gestión educativa. Entre ellos, Pozner (1995) la
conceptualiza como un enfoque de amplio alcance, orientado a transformar y

                                                                              12

mejorar la educación, tomando a la escuela como unidad central del sistema
educativo. Este enfoque busca, fundamentalmente, generar aprendizajes
significativos para todos los estudiantes. Pozner destaca la perspectiva de largo
plazo que caracteriza a esta modalidad de gestión, enfatizando su compromiso
con cambios estructurales y sostenibles. Pilar Pozner resalta la necesidad de
concebir la escuela como algo más que un espacio físico, considerándola un
entorno dinámico fundamental para el crecimiento educativo. Bajo esta
perspectiva, la gestión de la educación estratégica se basa como una
herramienta integral para impulsar mejoras sustanciales en el proceso de
aprendizaje y promover un ambiente educativo inclusivo y eficaz para todos los
estudiantes.
      Según Michael Fullan (1994) señala la gestión educativa es un sistema
continuo de aprendizaje que exige la intervención activa y colaborativa de la
mayoría de los agentes de la comunidad de los estudiantes. Para él, esta gestión
supera el ámbito de las meras acciones administrativas y se transforma en una
dinámica en constante evolución que requiere la colaboración y el compromiso
de docentes, estudiantes, padres y demás actores del entorno educativo. Fullan
subraya la relevancia de este enfoque como herramienta para impulsar mejoras
significativas y duraderas en la calidad educativa, fomentando una cultura de
aprendizaje colectivo. En su visión, la gestión educativa estratégica no se limita
a una responsabilidad administrativa, sino que se convierte en un proceso
participativo que contribuye al desarrollo continuo de la comunidad escolar,
desarrollando un ambiente bueno para un aprendizaje y el crecimiento. A la vez
según el Marco del Buen Desempeño Directivo, MINEDU (2012), señala que la
gestión en la escuela es una función básicamente administrativa, centrada en la
organización y ejecución de normas, donde las decisiones se determinan a
través del cumplimiento de sus desempeños. La gestión se determina como la
planificación y estructuración de los insumos de una persona o equipo que tienen
objetivos establecidos. Esta perspectiva puede entenderse como la capacidad
de anticipar cambios de manera participativa y desarrollar estrategias
permanentes que aseguren el futuro deseado para una organización. En
definitiva, la gestión se concibe como un instrumento para coordinar esfuerzos y
recursos en pos de un objetivo específico.


                                                                               13

       En otro contexto, El Instituto Internacional de Planeamiento de la
Educación (IIPE) de la Unesco (2000) conceptualiza la gestión en la educación
como un todo interconectado de procesos teórico-prácticos que se desarrollan a
nivel horizontal y vertical al interior del esquema educativo. Su objetivo principal
es atender a las necesidades sociales planteadas a la pedagogía. Por ende, la
gestión educativa implica al conjunto de actividades emprendidas por los líderes
a cargo de amplias áreas organizativas dentro del sistema educativo. Este
enfoque integra el conocer y la actuación, la ética y la eficiencia, así como la
administración de todas las secuencias que implica para obtener resultados. Su
objetivo principal es impulsar la mejora del trabajo educativo, explorando y
aprovechando todas las implicancias, y fomentando la tecnología constante
como un sistema interactivo.
       También define la gestión educativa como compromiso estratégico en la
organización para una calidad educativa. Esta perspectiva resalta el rol
fundamental de la gestión educativa como elemento guía en la secuencia de
fomentar y desarrollar habilidades esenciales. La SEP establece que la gestión
estratégica no solo se considera una habilidad en sí misma, sino que también
funciona como una metacompetencia que engloba diversas competencias en su
aplicación. En el contexto de la gestión de la educación, este término se refiere
a la serie de acciones que realiza los administradores a cargo de amplias áreas
organizativas. Este enfoque integra el conocer con la práctica, la ética con la
eficaciencia, y la política con la organización de procesos. Su objetivo principal
es impulsar la mejora continua de las prácticas educativas, explorar y aprovechar
todas las oportunidades, y fomentar la implementación sistemática de la
innovación continua.
       De acuerdo con Martínez (2012) menciona que la gestión educativa es la
habilidad de establecer una conexión efectiva entre los elementos clave de una
organización educativa: estrategia, estructura, sistemas, liderazgo, capacidades,
personal y objetivos fundamentales. Esta perspectiva destaca la habilidad para
coordinar de manera eficiente los insumos correspondientes con el objetivo
deseado. A la vez, Rico (2016) conceptualiza la gestión educativa determinando
que es un proceso sistémico y organizado con el objetivo principal de optimizar
los proyectos de las empresas educativas. Este enfoque busca optimizar los
procedimientos pedagógicos, administrativos, directivos y comunitarios que se

                                                                                 14

realizan en el colegio. La autonomía de la institución le permite establecer sus
propios estándares de gestión, enfocándose en ayudar los requerimientos
educativos de la institución, mientras cumple con los requisitos legales a nivel
mundial.
       En línea con la perspectiva de Tello (2008), la gestión educativa se
concibe como un sistema en que combina la acción y la reflexión crítica de los
educadores en sus contextos específicos. Esta labor exige, a su vez, una cierta
distancia para poder representar simbólicamente la realidad, con el objetivo de
analizarla, reflexionar sobre ella, expresarla y, en algunos casos, denunciarla. Es
fundamental reconocer que la gestión educativa, por su propia naturaleza,
conlleva una complejidad que abarca tanto las subjetividades individuales como
la realidad institucional y, de manera especial, el entorno circundante. A la vez
Según Ahyani (2024) indica que la gestión del desempeño docente es
monitorear, acompañar y desarrollar las competencias necesarias en los
docentes para obtener los objetivos y metas programados, obteniendo
resultados de aprendizaje favorables. Al implementar una gestión del
desempeño efectiva, las escuelas pueden reconocer las habilidades y
debilidades de los docentes, brindar retroalimentación constructiva y planificar la
capacitación adecuada para mejorar sus competencias.
       Señala también, Rohmadiyah y Zamroni (2024) que la gestión educativa
es el sistema de activos que se interrelacionan constantemente para cumplir
objetivos educativos. Estos activos se pueden clasificar en recursos no
humanos, que abarcan programas y planes de estudios escolares; y recursos
humanos incluidos directores, maestros, personal y otro personal educativo, así
como estudiantes, padres y comunidades. con intereses creados en la escuela;
recursos físicos, que involucran edificios, aulas, equipos, material didáctico
educativo, tiempo de aprendizaje y el entorno físico de la escuela; y recursos
financieros, que cubren los fondos generales de gestión escolar obtenidos tanto
del gobierno como de la comunidad. Las prácticas de gestión efectivas son
cruciales para que cada uno de estos recursos alcance con éxito las metas
establecidas y determinadas de la educación. La gestión pedagógica debe
basarse en el principio de un plan de desarrollo, el plan luego se implementa en
la forma de un plan de trabajo anual.


                                                                                15

           Siguiendo la visión de Chacón (2014), define la gestión educativa como
un conjunto de habilidades y competencias orientados a la acción,
materializados en un conjunto de prácticas. En este sentido, para que las
organizaciones logren una mejora real en sus resultados de gestión, es
fundamental evolucionar desde una estructura de conocimiento simplista hacia
una más compleja, donde cada miembro de la organización aporte su propia
porción de conocimiento, generando así una verdadera cultura de ideas. La
gestión educativa adquiere significado al abordar lo operativo y conectar los
problemas como necesidades sociales con los objetivos organizacionales. Esto
facilita    la   adquisición   de   conocimientos   y   habilidades,   promueve   la
autorregulación emocional y contribuye al desarrollo de valores y acciones
alineadas con la complejidad del siglo XXI. También, Arifudin et al., (2024)
menciona que la gestión educativa es la base de todo proceso educativo,
desempeña un papel clave para determinar la idoneidad en el producto que
ofrece la escuela.
           En consonancia con la perspectiva de Mafla et al., (2022), la gestión
educativa viene hacer un sistema de organización estratégica que exige la
integración de una misión coherente con el ambiente y las competencias
específicas de cada organismo educativo. De esa forma se tiene una gestión
educativa efectiva, es fundamental establecer políticas y normativas que sirvan
como guía para alcanzar los objetivos propuestos. Este enfoque abarca acciones
tanto educativas como administrativas, directivas y participativas, todas
orientadas a obtener una educación emprendedora, fomentando una
convivencia adecuada, en lo económica, en lo política y en lo cultural en la
comunidad educativa. Por su parte, Cruzata y Rodríguez (2016) conceptualizan
la gestión educativa como una actividad exclusiva del ser humano, la cual
involucra acciones deliberadas que se llevan a cabo entre individuos. Este
proceso se centra en alcanzar objetivos específicos, los cuales están vinculados
a la satisfacción de necesidades tanto individuales como sociales, y se basan en
intereses particulares. El desarrollo de este proceso está sujeto a ciertas
limitaciones y se rige por un sistema específico. La eficiencia y la eficacia son
elementos inherentes a la dirección en el contexto, lo que permite describir la
gestión como un proceso, una disciplina o incluso una acción consciente.


                                                                                  16

       En cuanto a la dimensión gestión de condiciones tenemos el siguiente
concepto por Según Mora et al. (2016), la gestión empresarial se conceptualiza
como una gama de actividades y conjunto de planes implementadas para
garantizar el avance de la economía de un organismo. Esta abarca una amplia
gama de factores, desde aspectos financieros y productivos hasta logísticos. La
gestión empresarial constituye una de las principales habilidades de un
emprendedor, ya que engloba las diversas competencias necesarias para
abordar distintos frentes de una actividad comercial contextualizado en un
mercado libre. En relación con las condiciones, Neffa (2015) ofrece un concepto
que las define como factores socio-técnicos y organizacionales vinculados con
las relaciones salariales y la estructura de las empresas, la producción y el
trabajo. Esto abarca la duración y organización del tiempo de trabajo, el
contenido y la disposición del proceso laboral, y las diferentes acciones de
gestión en cuanto a lo laboral (empleo seguro y estable). En otras palabras, se
refiere a las técnicas utilizadas para adaptar los medios de trabajo, las
instalaciones, las herramientas y el software a las características del trabajador,
con el objetivo de hacer el trabajo más eficiente, seguro y saludable. También
incluye la transferencia de tecnologías asegurando que su uso no perjudique la
salud de los trabajadores.
       Por otra parte, tenemos a la segunda variable, en donde Montenegro
(2018) conceptualiza el desempeño de los docentes como un conjunto de
acciones que desarrollan como una parte del cumplimiento de las funciones del
educador. Estas actividades involucran diversos temas vinculados con el
maestro, el pupilo y el contexto cultural, social e institucional, y se llevan a cabo
con una actitud reflexiva, el desempeño docente es evaluado de manera
permanente con el objetivo de garantizar el desarrollo de la profesión docente.
También Eze (2023) afirma que el desempeño laboral de los docentes es impartir
conocimientos con el asesoramiento de los directivos, estos a su vez brindan un
uso efectivo de estrategias administrativas que influye positivamente en las
funciones académicas y el desempeño de los docentes. Esto lo pueden lograr
los directores, identificando las necesidades de los profesores y tratando de
satisfacerlas. Además, dimensiones como impartir conocimientos a los
estudiantes, uso efectivo del esquema de trabajo, seguimiento del trabajo de los
estudiantes, preparación de apuntes de lecciones, capacidad disciplinaria y

                                                                                  17

supervisión estrecha son virtudes que los docentes deben poseer y mantener
hasta el final del sistema escolar.
       También Sensors (2023), define el desempeño docente es la organización
en el trabajo, donde se pone en práctica un pensamiento académico, innovador,
investigativo y creativo de conocimientos, un docente que sea capaz de
identificar su talento para la enseñanza, que tenga cohesión entre sus colegas y
estudiantes, siendo capaz de crear ambientes de cultura académica. A diferencia
de otros conceptos de desempeño que lo consideran como algo transferible,
otros investigadores enfatizan que las aptitudes, habilidades, desempeños,
saberes, y competencias no se transmiten de forma externa, sino que se
construyen, se asimilan y desarrollan a lo largo de la trayectoria profesional de
cada docente. Esto implica que cada educador tiene la capacidad de proponer
mejorar la mejora de la continuidad de su desempeño y alcanzar metas cada vez
más altas. Este propósito se convierte en una guía en el desarrollo del
compromiso individual.
       En el Manual del Buen Desempeño Docente, MINEDU (2012), indica que
una de las partes fundamentales de la práctica pedagógica efectiva es la
utilización adecuada de recursos con tecnologías de información y comunicación
accesibles. Esto implica dedicar el tiempo y el espacio necesario para elaborar
adecuadamente la sesión de aprendizaje. Para ello, el docente debe seleccionar
recursos oportunos con las actividades de aprendizaje y facilitar a los alumnos
el acceso oportuno a los mismos. El objetivo de lograr las metas propuestas, el
docente debe emplear materiales adecuados a los aprendizajes determinados,
con ritmos y estilos para aprender, así como las inteligencias múltiples del
alumnado. Asimismo, debe facilitar el uso y acceso a la tecnología, sobre todo lo
relacionada con la información y la comunicación. De igual manera, el Manual
del Buen Desempeño Docente (2012) resalta la valoración de la organización
efectiva y flexible del tiempo en el aula. El docente debe tener procedimientos y
reglas claras para las transiciones, como la entrada y salida del aula, el trabajo
en grupo, la distribución de materiales y el control de la asistencia o las tareas.
Esto permitirá valorar el tiempo dedicado al logro del aprendizaje de los alumnos.
       La dimensión, preparación para el aprendizaje propone un modelo de
organización para el aprendizaje basado en la evidencia que comprende
componentes esenciales: En primer lugar, establecimiento de expectativas

                                                                                18

claras, en donde el docente define objetivos específicos y medibles para la
sesión de clase, comunicándolos de forma clara a los estudiantes, esto permite
que los alumnos entiendan lo que se desea de ellos y se enfoquen en alcanzar
las metas establecidas. Seguido de la activación del conocimiento previo, en
donde se establece una conexión entre el nuevo material y los conocimientos
previos de los estudiantes, fomentando el aprendizaje significativo, esto se logra
mediante diversas estrategias, como cuestionamientos, lluvia de ideas y revisión
de conceptos relevantes. En tercer lugar, el desarrollo de habilidades de
aprendizaje, el cual el docente enseña estrategias efectivas para que los
estudiantes aprendan de manera eficiente y autónoma, esto incluye técnicas de
estudio, organización de la información y manejo del tiempo. De igual manera,
se fomenta la motivación, en donde se crea un ambiente de aprendizaje
adecuado y motivante que estimule una activa participación y el interés en los
educandos, para ello, se pueden utilizar recursos como juegos, actividades
dinámicas    y   debates.    Y   finalmente    el   docente   debe    proporcionar
retroalimentación, ofreciendo comentarios constructivos y oportunos a los
alumnos, guiándolos en su proceso de aprendizaje. La retroalimentación debe
ser específica, orientada a la mejora y ofrecer sugerencias para el progreso
continuo. Según Basri (2024) la preparación para el aprendizaje es organizar la
clase conociendo cada estudiante, sus fortalezas, debilidades y estilos de
aprendizaje únicos, con sistemas educativos que deben adaptarse para atender
las necesidades individuales de manera efectiva.
       En cuanto a la otra dimensión, enseñanza para el aprendizaje, parte de la
conceptualización de aprendizaje significativo, definiéndolo como unos pasos en
el que el nuevo conocimiento se integra de manera sólida y duradera en la
estructura mental del estudiante, estableciendo conexiones significativas con sus
conocimientos previos. En este sentido, la enseñanza para el aprendizaje debe
enfocarse en promover estas conexiones, utilizando estrategias didácticas que
faciliten la asimilación y retención del nuevo material. Para ello, el docente puede
emplear diversos recursos, como organizadores previos que presenten un
esquema general del tema a abordar, analogías que relacionen conceptos
nuevos con ideas familiares para los estudiantes, y ejemplos concretos que
ilustren los principios teóricos. De esta manera, se fomenta un aprendizaje activo
y significativo, en el que los estudiantes no solo memorizan información, sino que

                                                                                 19

la comprenden en profundidad y la relacionan con sus propias experiencias y
conocimientos previos. Esto les permite construir de manera sólida el
aprendizaje continuo y la aplicación del conocimiento en diferentes contextos. Es
importante destacar que la enseñanza para el aprendizaje no se limita a la
transmisión de información, sino que involucra al estudiante en un proceso de
construcción activa del conocimiento. El docente actúa como guía y facilitador,
creando un contexto de aprendizaje estimulante y preparado para la exploración,
la reflexión y la construcción de aprendizajes significativos. Además Bahtiar
(2023) señala que la enseñanza para un buen aprendizaje es aquella que se
adapta al conocimiento de la actualidad con el rápido desarrollo de las TIC,
teniendo un impacto importante y contextualizado en la vida diaria, incluido el
proceso de aprendizaje. Enfrentar el aprendizaje en el siglo XXI implica
habilidades   de   pensamiento    crítico,   conocimientos   y   habilidades   de
alfabetización en TIC, alfabetización en información, etc. Asegura Ismail y Us
(2022) que la enseñanza para el aprendizaje es un principio holístico, basado en
la calidad, el aprendizaje holístico puede lograr que la persona sea capaz de
desarrollar aspectos de su potencial cognitivo, su potencial afectivo y su
potencial psicomotor, de modo que con estas tres habilidades una persona podrá
desarrollar su potencial intelectual, su potencial de pensamiento crítico y su
potencial holístico. potencial de pensamiento.
      En la dimensión, gestión articulada a la comunidad menciona Zambrano
(2009) enfatiza, que la responsabilidad de la educación de los estudiantes no
recae únicamente en la escuela. En su visión, la gestión relacionada con la
comunidad se presenta como una estrategia fundamental para crear un
ecosistema educativo sólido y efectivo. Esta perspectiva rompe con el paradigma
tradicional de la escuela como único agente educador, propiciando la
construcción de una red de apoyo integral que involucra a diversos actores
sociales. La gestión articulada con la comunidad establece alianzas estratégicas
con diferentes instituciones y sectores, como familias, organizaciones no
gubernamentales, empresas, entidades públicas y la comunidad en general.
Esta sinergia permite ampliar el alcance de la acción educativa, aprovechando
los recursos y capacidades de cada actor para potenciar el aprendizaje de los
educandos. La implementación de la gestión relacionada con el contexto donde
vive el estudiante, ha demostrado su efectividad en diversos países del mundo,

                                                                               20

convirtiéndose en un instrumento invaluable para obtener una educación con
calidad. Entre sus beneficios tangibles se encuentran el aumento del rendimiento
académico de los alumnos, fortaleciendo de esa manera una convivencia
armoniosa, el desarrollo social y la solidez de un país más justo y con equidad.
En este sentido, la gestión articulada a la comunidad no solo complementa la
labor educativa de la escuela, sino que la enriquece y la fortalece. Al integrar a
diversos actores sociales en el proceso educativo, se amplía la perspectiva, se
diversifican las estrategias y se crea un ambiente para aprender más estimulante
y maravilloso para los alumnos.
      En cuanto a la última dimensión del desempeño docente, la
profesionalidad y la valoración docente, referido al análisis del trabajo docente,
alejándola de la idea de una cualidad innata y presentándola como una
construcción social dinámica y en constante evolución. Esta perspectiva resalta
la importancia de la formación principal, la experiencia del profesor y la
interacción con el entorno educativo como pilares fundamentales en el transcurrir
de la profesionalidad del docente. La formación en principio proporciona al futuro
docente las bases teóricas y metodológicas necesarias para ejercer su labor de
manera efectiva. Sin embargo, esta formación no se agota en las aulas, ya que
la experiencia docente desarrolla un papel importante en el refinamiento de las
habilidades y el avance de la identidad profesional. A través de la práctica
docente, el maestro se enfrenta a situaciones reales que desafían sus
conocimientos y lo obligan a reflexionar sobre su propia práctica, buscando
soluciones creativas y adaptándose a las necesidades específicas de sus
estudiantes. La interacción con el entorno educativo, que incluye a colegas,
estudiantes, familias y autoridades, también contribuye significativamente a la
construcción de la profesionalidad docente. El intercambio de experiencias, la
colaboración en proyectos y la participación en procesos de evaluación permiten
al maestro ampliar su perspectiva, fortalecer sus competencias y consolidar su
identidad profesional. En este sentido, la identidad docente no es una entidad
estática, sino un proceso continuo de construcción y reconstrucción que se nutre
de la formación inicial, la experiencia docente y la interacción con el entorno
educativo. Las expectativas sociales, las normas institucionales y las propias
experiencias del docente confluyen para dar forma a su identidad profesional, la
cual se manifiesta en sus valores, actitudes, conocimientos y habilidades.

                                                                               21

También Liljeholm et al., (2024) menciona que el profesionalismo se basa en un
conocimiento tácito y orientado a la práctica que difiere de las formas de
conocimiento con las que tradicionalmente trabajan los docentes, por ello el
profesionalismo es asociado con el trabajo responsable.




                                                                            22

                               II. METODOLOGÍA



      El presente estudio fue de tipo básica. Según lo señalado por Hernández
y Mendoza (2018), la exploración de tipo básica tiene como propósito evaluar
información y desarrollar nuevos conocimientos basados en hipótesis
formuladas. Del mismo modo, Rodríguez y Cabrera (2007) apoyan este enfoque
investigativo, cuyo objetivo es reunir datos sin resolver problemas inmediatos,
sino ampliar la base de conocimientos de la disciplina mediante la comprensión
y el conocimiento. Este estudio fue cuantitativo, ya que los resultados obtenidos
mediante los instrumentos se presentaron en tablas y gráficos de barras con sus
correspondientes porcentajes. El diseño de esta investigación fue descriptivo
correlacional. Baena (2017) define la investigación correlacional no experimental
y transversal como un método que busca identificar la relación entre dos o más
variables sin manipularlas intencionalmente, con el objetivo principal de
comprender cómo cambian juntas y si existe correlación entre ellas en un
contexto específico, sin realizar modificaciones ni intervenciones.
      Este estudio incluyó las siguientes variables: 1) Gestión educativa y 2)
Desempeño docente. La definición conceptual de Gestión Educativa, según
Torres (2015), es un proceso completo que abarca desde la planificación
estratégica hasta la evaluación de los resultados. Por otro lado, Valdés (2006)
describe el desempeño docente como un proceso sistemático destinado a
obtener información válida y confiable sobre el impacto educativo que el docente
tiene en sus estudiantes. Para lograr estos objetivos, se definieron
operativamente ambas variables: la gestión educativa se evaluó con 2
dimensiones y 6 indicadores, utilizando un instrumento basado en la escala de
Likert que constaba de 21 ítems. En cuanto a la variable de Desempeño Docente,
esta incluía 4 dimensiones y 9 indicadores, y el instrumento también fue
desarrollado con la escala de Likert, contando con 40 ítems en total.
      Arias (2016) describe la población de estudio como un grupo claro y
definido, además delimitado y accesible que sirve como base para seleccionar
una muestra. Este conjunto debe cumplir con criterios previamente establecidos.
Es relevante señalar que la población en este caso de estudio no se limita solo



                                                                              23

a personas; a la vez incluye animales, objetos, familias, muestras, registros,
organizaciones y otros elementos.
      Para este estudio, la población consistió en 100 docentes de una
institución educativa ubicada en el distrito de El Agustino. Luego, se calculó la
muestra aplicando una fórmula de muestreo que determinó un total de 80
docentes como la muestra a utilizar. Según López (2017), una muestra es un
subconjunto o una parte del universo o también llamada población en la que se
realiza el estudio. Existen diversos métodos, como fórmulas matemáticas, lógica,
y otras técnicas, para determinar el tamaño adecuado de la muestra. Es
importante que la muestra sea representativa de la población, por lo que se
selecciona de manera estratégica usando métodos de muestreo específicos.
Esto asegura la representatividad y la validez de los resultados alcanzados.

      En esta investigación se empleó la técnica de la encuesta, siendo descrita
por Arias y Covinos (2021) como un método de recopilación y selección de datos
mediante un conjunto de preguntas dirigidas a una población específica. La
encuesta permite obtener información estandarizada y facilita la observación
sistemática, aislando variables de interés particular, según Tanqueiro y Neunzig
(2007). Los investigadores emplean diversas técnicas para obtener datos de
calidad, y la encuesta es una herramienta valiosa en este contexto. El
instrumento específico usado para llevar a cabo la encuesta fue el cuestionario,
definido por Meneses (2016) como una herramienta que permite al investigador
formular preguntas estructuradas para adquirir información de una muestra de
individuos. El cuestionario permite recopilar datos cuantitativos que pueden ser
analizados estadísticamente para describir las características de la población
estudiada o para establecer relaciones entre variables de interés.
      La validez y confiabilidad del instrumento, Según Garcés (2000), son
fundamentales en la investigación científica, destacando la importancia de la
fiabilidad, veracidad, plausibilidad, adecuación metodológica, credibilidad y
congruencia. De todos estos términos, "validez" es el más comúnmente utilizado.
Una investigación carece de valor y credibilidad si no es válida, y esto implica
que los resultados no pueden ser utilizados como base para decisiones políticas,
educativas, curriculares, entre otras. Estebaban (2000) señala que la validez ha
sido una preocupación constante en la investigación educativa, con cuestiones


                                                                               24

emergentes sobre su naturaleza que han sido abordadas desde los inicios del
campo. La validez, entendida como verdad construida, interpretada o
consensuada, es el criterio esencial que determina la legitimidad y confiabilidad
de una investigación.
      Para asegurar que los ítems, preguntas u otros componentes del
instrumento reflejen adecuadamente el concepto o fenómeno evaluado, se
consultó a expertos en el área. El proceso incluyó enviar una carta de
presentación y la matriz de operacionalización a cada experto, y luego clasificar
los resultados recopilados según criterios preestablecidos. La confiabilidad
según, Manterola et al., (2018), es una propiedad psicométrica que se refiere a
la precisión, consistencia y reproducibilidad de un instrumento, indicando la
ausencia de errores en la medición. Esto se refleja en el grado de estabilidad y
consistencia de las puntuaciones obtenidas en serie de procesos de medición
con el mismo instrumento. La confiabilidad se evalúa comprobando si se
obtienen resultados similares cuando el instrumento es aplicado en diferentes
espacios, tiempos y por distintos individuos.
      Para evaluar la fiabilidad, se aplicó el coeficiente alfa de Cronbach. Se
realizó en este caso una prueba piloto con 10 maestros de una institución
educativa en el distrito de El Agustino. Según Bardales (2021), es fundamental
seguir un procedimiento científico bien estructurado. Por lo tanto, se realizaron
los siguientes acciones: en primer lugar, se solicitó permiso a la institución
educativa para llevar a cabo la investigación, acompañando cada solicitud con
una carta de presentación que detallaba los objetivos del estudio.
Posteriormente, la encuesta se administró tras obtener el consentimiento de los
participantes, empleando tanto formularios de Google para la realización en línea
como de manera presencial. La información recogida se organizó en un software
de Excel, estructurada de acuerdo con las dimensiones de cada variable y sus
indicadores.
En la fase final, se empleó el software SPSS versión 25 para llevar a cabo los
análisis descriptivos e inferenciales de forma secuencial. Una vez recopilados
los datos a través de los métodos establecidos, la información fue introducida en
el sistema, donde los resultados de los participantes se organizaron de manera
estructurada considerando las dimensiones e indicadores de las variables
estudiadas. Se utilizaron como parte del trabajo estadísticas descriptivas, como

                                                                              25

tablas de frecuencia y gráficos de barras, para examinar los datos. Sumado a
esto, se realizó una prueba de normalidad para verificar si estos datos
registrados seguían una distribución normal. Para el análisis inferencial, se aplicó
el coeficiente de correlación Tau-b de Kendall.

En esta investigación, no se divulgó los datos personales de los docentes
encuestados ni de ninguna autoridad. La información recibida se utilizó de forma
adecuada y se completó una bibliografía conforme a los requisitos de estilo y
estructura de la Séptima Edición de la APA. Además, se siguió varios
lineamientos éticos: la beneficencia, que según Paz (2018), implica actuar en
beneficio de otros, estableciendo su bienestar y protegiendo sus intereses; la
confidencialidad, que Manterola et al., (2018) considera fundamental para la
precisión del estudio, ya que es necesario reducir los errores igualados con la
valoración de las variables para fortalecer la fiabilidad de los resultados y
conclusiones; y la autonomía, que reconoce la capacidad de las personas para
desarrollar soluciones y decidir sobre su participación en la investigación,
respetando su derecho a participar con su consentimiento y asegurando que
estén completamente informados para decidir de manera autónomas y
pertinentes.




                                                                                 26

                                  III. RESULTADOS



Análisis descriptivo

Tabla 1

Tabla cruzada de Gestión educativa y desempeño docente

                                                   Desempeño docente

                                            Mala        Regular       Buena        Total

Gestión educativa   Mala      Recuento             18             7           3            28

                              % del total    22,8%          8,9%         3,8%        35,4%

                    Regular   Recuento              6             7           13           26

                              % del total     7,6%          8,9%        16,5%        32,9%

                    Buena     Recuento              3         12              10           25

                              % del total     3,8%         15,2%        12,7%        31,6%
Total                         Recuento             27         26              26           79

                              % del total    34,2%         32,9%        32,9%      100,0%




        En la tabla se muestra que el 22,8% de los encuestados consideran que
la relación entre la gestión educativa y el desempeño docente es deficiente, el
8,9% la califica como regular y el 12,7% como buena. Un 32,9% de los
participantes opinaron que la gestión educativa es regular; dentro de este grupo,
el 7,6% evaluó el desempeño docente como malo, el 8,9% como regular y el
16,5% como bueno. En general, el 100% de los encuestados reflejaron que el
35,4% perciben la gestión educativa como deficiente, el 32,9% como regular y el
31,6% como buena; mientras que el 34,2% opinaron que el desempeño docente
es malo, el 32,9% regular y el 32,9% bueno.




                                                                                           27

        Tabla 2
Tabla cruzada de las condiciones para la mejora de los aprendizajes y desempeño docente

                                                        Desempeño docente
                                                     Mala        Regular       Buena       Total
Gestión de las condiciones   Mala      Recuento             16             8           3           27
para la mejora de los                  % del total    20,3%        10,1%         3,8%       34,2%
aprendizajes                 Regular   Recuento             8              9       13              30
                                       % del total    10,1%        11,4%        16,5%       38,0%
                             Buena     Recuento             3              9       10              22
                                       % del total     3,8%        11,4%        12,7%       27,8%
Total                                  Recuento             27         26          26              79
                                       % del total    34,2%        32,9%        32,9%      100,0%




En la tabla se muestra que el 20,3% de los encuestados consideraron que la
relación entre la gestión de las condiciones para mejorar los aprendizajes y el
desempeño docente es deficiente, mientras que el 11,4% la evaluaron como
regular y el 12,7% como buena. Un 38% de los participantes opinaron que la
gestión de las condiciones es regular; entre ellos, el 10,1% calificaron el
desempeño docente como deficiente, el 11,4% como regular y el 16,5% como
bueno. En resumen, entre todos los encuestados, el 34,2% percibieron la gestión
de las condiciones como deficiente, el 38% como regular y el 27,8% como buena;
además, el 34,2% evaluaron el desempeño docente como deficiente, el 32,9%
como regular y el 32,9% como buena.




                                                                                                   28

        Tabla 3
Tabla cruzada de orientación de los procesos pedagógicos y el desempeño docente



                                                             Desempeño docente
                                                      Mala        Regular       Buena       Total
Orientación de los procesos   Mala      Recuento             15             6           8           29
pedagógicos                             % del total    19,0%         7,6%        10,1%       36,7%
                              Regular   Recuento             10             7           8           25
                                        % del total    12,7%         8,9%        10,1%       31,6%
                              Buena     Recuento              2         13          10              25
                                        % del total     2,5%        16,5%        12,7%       31,6%
Total                                   Recuento             27         26          26              79
                                        % del total    34,2%        32,9%        32,9%      100,0%


La tabla revela que el 19,0% de los encuestados evaluaron la relación entre la
orientación de los procesos pedagógicos y el desempeño docente como
deficiente, el 8,9% como regular y el 12,7% como buena. Un 31,6% de los
participantes consideraron que la orientación de los procesos pedagógicos es
regular; dentro de este grupo, el 12,7% calificaron el desempeño docente como
deficiente, el 8,9% como regular y el 10,1% como bueno. En general, el 36,7%
de los encuestados opinaron que la orientación de los procesos pedagógicos es
deficiente, el 31,6% regular y el 31,6% buena. En cuanto al desempeño docente,
el 34,2% lo consideraron deficiente, el 32,9% regular y el 32,9% buena.




                                                                                               29

ANÁLISIS INFERENCIAL

Prueba de hipótesis generales

H0: No existe relación significativa entre la gestión educativa y desempeño
docente de una institución educativa del distrito El Agustino, 2024.

H1: Existe relación significativa entre la gestión educativa y desempeño docente
de una institución educativa del distrito El Agustino, 2024.



Tabla 4

                                                      Correlaciones

                                                                                  Desempeño
                                                                                   docente

Tau_b de Kendall        Gestión educativa            Coeficiente de correlación          ,364**

                                                     Sig. (bilateral)                        ,000

                                                     N                                        79

**. La correlación es significativa en el nivel 0,01 (bilateral).


La tabla muestra que el coeficiente Tau-b de Kendall es de 0,364, lo que sugiere
una correlación positiva, directa pero débil entre la gestión educativa y el
desempeño docente, con un nivel de significancia de 0,01. Además, el valor p
bilateral de 0,000 es menor que 0,05, lo que permite rechazar la hipótesis nula y
aceptar la hipótesis alternativa. Esto proporciona evidencia estadística suficiente
para concluir que existe una relación significativa entre la gestión educativa y el
desempeño docente.



Prueba de la primera hipótesis específica:

H0: No existe relación significativa entre la gestión de las condiciones y
desempeño docente de una institución educativa del distrito El Agustino, 2024.

H1: Existe relación significativa entre la gestión de las condiciones y desempeño
docente de una institución educativa del distrito El Agustino, 2024.




                                                                                    30

Tabla 5

                                                Correlaciones


                                                                                 Desempeño
                                                                                  docente
Tau_b de Kendall   Gestión de las condiciones       Coeficiente de correlación        ,349**
                   para la mejora de los            Sig. (bilateral)                   ,001
                   aprendizajes                     N                                       79




La tabla muestra que el coeficiente Tau-b de Kendall es de 0,349, lo que indica
una correlación positiva, directa y débil entre la gestión de condiciones y el
desempeño docente, con un nivel de significancia de 0,01. Además, el valor p
bilateral de 0,000 es inferior a 0,05, lo que sugiere la necesidad de rechazar la
hipótesis nula en favor de la hipótesis alternativa. Esto proporciona una base
estadística sólida para afirmar que existe una relación significativa entre la
gestión de condiciones y el desempeño docente.

Prueba de la segunda hipótesis específica:

H0: No existe relación significativa entre la orientación de los procesos
pedagógicos y desempeño docente de una institución educativa del distrito El
Agustino, 2024.

H1: Existe relación significativa entre la orientación de los procesos pedagógicos
y desempeño docente de una institución educativa del distrito El Agustino, 2024.




                                                                                            31

Tabla 6

                                              Correlaciones


                                                                                 Desempeño
                                                                                  docente
Tau_b de Kendall    Orientación de los procesos     Coeficiente de correlación         ,248*
                    pedagógicos                     Sig. (bilateral)                   ,014
                                                    N                                       79


La tabla revela que el coeficiente Tau-b de Kendall es de 0,248, lo que sugiere
una correlación positiva, directa pero débil entre la orientación de los procesos
pedagógicos y el desempeño docente, con un nivel de significancia de 0,05.
Además, el valor de significancia obtenido es de 0,014, que es menor que
0,05. Esto lleva a rechazar la hipótesis nula y aceptar la hipótesis alternativa,
proporcionando evidencia estadística que confirma una relación significativa
entre la orientación de los procesos pedagógicos y el desempeño docente.




                                                                                            32

                                  IV. DISCUSIÓN

       El objetivo de esta investigación fue analizar la relación entre la gestión
educativa y el desempeño docente. Se tomó como muestra a 80 maestros de
una institución educativa en el distrito de El Agustino en 2024. La entrega física
del cuestionario fue crucial para obtener datos precisos, ya que garantizó la
participación activa de los encuestados. Durante la recopilación de
información, se consultaron estudios recientes y relevantes que facilitaron la
verificación de antecedentes y la comparación precisa. Esta revisión permitió
relacionar las variables, dimensiones e indicadores de manera cuantitativa,
proporcionando valiosos aportes que fueron fundamentales para una
discusión adecuada de los resultados.
       Dada la relevancia de la gestión educativa y la variable desempeño
docente, se seleccionaron cuidadosamente las preguntas para capturar la
percepción de los docentes. El instrumento se diseñó basándose en la matriz
de operacionalización de variables y fue sujeto a una minuciosa revisión por
los expertos en la materia en metodología de investigación, luego de este
análisis confirmaron su alta validez y aplicabilidad en sus informes. Además,
los valores del coeficiente alfa de Cronbach, superiores a 0,90, confirmaron
una fiabilidad muy alta. Los resultados evidencian una excelente consistencia
interna y validez del instrumento, en consonancia con las teorías abordadas
en la investigación.
       Se destaca la participación y colaboración de los docentes al responder
el cuestionario de manera puntual, cumpliendo con el compromiso acordado. Los
resultados y conclusiones obtenidos serán compartidos con la institución, lo que
permitirá tomar decisiones correctivas basadas en estos datos preciso e
importantes. Esta contribución subraya la relevancia del estudio, ya que
proporciona información crucial para un beneficio y aporte en el trabajo
educativo, mejorando prácticas pedagógicas importantes en la institución.
       Entre los hallazgos más significativos de la investigación se encuentra que
el 22,8% de los encuestados evaluaron la relación entre la gestión educativa y el
desempeño docente como deficiente, el 8,9% como regular y el 12,7% como
buena. Además, el 35,4% de los participantes indicaron que la gestión educativa
es deficiente, el 32,9% la consideraron regular y el 31,6% la calificaron como


                                                                                     33

buena. Por otro lado, el coeficiente Tau-b de Kendall, que es 0,364, indica una
correlación baja y positiva entre las variables desarrolladas, lo cual se afirma un
valor de significancia inferior a 0,05.
       Ahora puedo comparar mis resultados con los de investigaciones
similares. Por ejemplo, el estudio de Rivera (2022), que también utilizó un
enfoque cuantitativo con diseño similares a esta investigación, se debe decir que
encontró una correlación significativa entre las dos variables (p-valor = 0,000).
Esto respalda la existencia de una relación notable entre la gestión educativa y
el desempeño docente en comparación con mi investigación. Asimismo, la
investigación de Chura (2022), que adoptó un enfoque igual a este trabajo,
mostró una correlación positiva significativa con un valor de 0,323 el análisis
estadístico Rho de Spearman, subrayando una conexión importante entre la
gestión escolar y el rendimiento de los docentes en ese contexto específico. De
manera similar, la investigación de Palomino (2022), de carácter descriptivo y
aplicada, reveló una fuerte correlación positiva (r = 0,99) entre variable iguales a
esta investigación, indicando una relación directa y significativa. Finalmente, el
estudio de Amador (2022), realizado en instituciones nacionales en Santiago de
Cao, obtuvo una correlación fuerte (Rho = 0,875) y un p-valor significativo
(0,000), sugiriendo que una mejor gestión educativa está asociada con un mejor
desempeño docente.

       Al comparar los resultados de estudios anteriores con los obtenidos en
esta investigación, se observa una notable similitud. Esta comparación revela
una correlación clara entre la gestión educativa y el desempeño docente,
indicando una relación consistente entre las dos variables en los diferentes
estudios analizados.
       En lo que concierne el primer objetivo específico, se encontró que el
20,3% de los encuestados percibieron la relación entre la gestión de las
condiciones para mejorar el aprendizaje y el desempeño docente como
deficiente, el 11,4% la consideraron regular y el 12,7% como buena. Además, el
34,2% de los participantes indicaron que la gestión de las condiciones es
deficiente, el 38,0% la vieron como regular y el 27,8% como buena. Al analizar
las hipótesis, se descubrió una correlación baja, con una medida de significancia
de 0,001, que es inferior a 0,05. Esto llevó a rechazar la hipótesis nula y aceptar


                                                                                 34

la hipótesis alternativa, proporcionando evidencia estadística que confirma una
relación significativa entre la gestión de las condiciones y el desempeño docente.
       Respecto a la gestión de condiciones para mejorar el aprendizaje, Muñoz
(2019) señala que realizó un análisis basado en métodos tradicionales
empleados por los docentes, sin integrar actividades que utilicen herramientas y
recursos digitales en el aula. Dichas herramientas digitales se consideran una
valiosa ocasión para obtener la atención de los alumnos, familiarizándolos con
la tecnología moderna y promoviendo un aprendizaje continuo y de alta calidad.
Por ello, se introdujo un sistema de gestión del aprendizaje que estimula el
interés y la participación de los estudiantes junto con sus profesores. Este
sistema tiene como objetivo ofrecer retroalimentación al proceso educativo y
asegurar el desarrollo constante de los alumnos, al mismo tiempo que gestiona
eficazmente un entorno virtual que optimiza la comunicación y la conexión entre
estudiantes y docentes.
       De acuerdo con Javier (2021), al analizar el fortalecimiento de las
habilidades de los docentes para utilizar estrategias que mejoren el aprendizaje,
se observó que, debido a la crisis sanitaria, la educación se trasladó al formato
de educación a distancia, tanto sincrónica como asincrónica. Esto llevó a los
docentes a desarrollar competencias en TIC y a implementar aplicaciones,
planes y plataformas que optimicen su labor. La asistencia del director resultó
crucial, ya que su experiencia orienta y dirige diligencias hacia la mejora de la
calidad educativa.
       En relación con los resultados del segundo objetivo específico, se
identificó que el 19,0% de los encuestados evaluaron la relación entre la
orientación de los procesos pedagógicos y el desempeño docente como
deficiente, el 8,9% como regular y el 12,7% como buena. Además, el 36,7% de
los participantes consideraron que la orientación de los procesos pedagógicos
es deficiente, mientras que el 31,6% la vio como regular y el 31,6% la calificó
como buena. La correlación obtenida fue baja, con un nivel de significancia de
0,014, que es inferior a 0,05. Esto lleva a rechazar la hipótesis nula y aceptar la
hipótesis alternativa, proporcionando evidencia estadística de que la orientación
de los procesos pedagógicos tiene una relación significativa con el desempeño
docente.


                                                                                35

      Comparando mis resultados con Mejía et al., (2019), los hallazgos indican
que no hay una correlación entre los procesos educativos y el éxito en los
aprendizajes dentro del aula. Además, ninguna de las dimensiones de los
procesos educativos muestra una conexión con el logro de los aprendizajes en
el aula, ya que el valor de significancia del test de Chi Cuadrada es
significativamente mayor que 0.05.
      Según Peceros (2014), el análisis de la matriz de correlaciones reveló los
siguientes coeficientes: la orientación hacia Las metas de rendimiento exhibió
correlaciones moderadas con las prácticas de aprendizaje del profesor (0,30),
pero mostraron valores bajos en relación con las estrategias de aprendizaje
(0,18), la autoeficacia percibida (0,09) y el rendimiento docente (0,10). Las
prácticas de aprendizaje del profesor, a su vez, presentaron una correlación
moderada con las estrategias de aprendizaje (0,51), la autoeficacia percibida
(0,31) y el rendimiento docente (0,38). Las estrategias de aprendizaje tuvieron
una correlación moderada con el rendimiento docente (0,55) y una menor con la
autoeficacia percibida (0,30). Finalmente, la autoeficacia percibida mostró una
correlación baja con el rendimiento docente (0,27).
      La educación enfrenta una serie de desafíos significativos, uno de los
cuales es la formación de los docentes. Es crucial mejorar su práctica
pedagógica, ya que esto impactará directamente en el aprendizaje de los
alumnos. En este ambiente, se estableció como objetivo investigar la relevancia
del apoyo pedagógico y su impacto en el desempeño de los profesores en los
colegios públicas de educación básica. La metodología desarrollada fue una
revisión bibliográfica con un enfoque cuantitativo, analizando diversas fuentes
como artículos académicos, libros y tesis. Las categorías examinadas incluyeron
el apoyo pedagógico y el desempeño docente. En este marco, el apoyo
pedagógico se presenta como una estrategia institucional destinada a valorar el
desempeño de los maestros con el objetivo de abordar sus necesidades
formativas y de gestión.
      Es fundamental implementar un sistema de mentoría y apoyo constante
para los docentes, proporcionando oportunidades para la colaboración y la
reflexión sobre sus prácticas pedagógicas, y ofreciendo retroalimentación
constructiva. Esto implica formar a los docentes en métodos pedagógicos
innovadores, como el aprendizaje basado en proyectos, el empleo de

                                                                             36

tecnologías educativas y técnicas de enseñanza diferenciada. De esta manera,
los supervisores podrán mejorar el apoyo y la orientación a los docentes,
brindando una supervisión más colaborativa y reflexiva, y aprovechando los
beneficios que estos enfoques aportan al rendimiento docente.
      Las dos variables objeto de estudio de esta investigación son elementos
cruciales en la calidad del sistema educativo. La gestión educativa se alude a la
administración y organización de bienes, procesos y políticas en instituciones
educativas, con el fin de optimizar los logros académicos y el bienestar de los
alumnos. Una gestión educativa eficiente conlleva a una planificación
estratégica, la implementación de programas de desarrollo profesional, la
supervisión del currículo y la creación de un entorno escolar favorable. Estos
aspectos son fundamentales para asegurar que las instituciones educativas
funcionen de manera coherente y eficaz, facilitando que los profesores se
concentren en la enseñanza y el proceso de aprender.
      El trabajo de los docentes, por su parte, se enfoca en las habilidades,
competencias y actitudes de los educadores dentro del aula. Un desempeño
eficaz se distingue por la habilidad de diseñar y llevar a cabo lecciones
productivas, evaluar el avance de los alumnos y ajustar las estrategias de
enseñanza según las variadas necesidades de los estudiantes. La capacitación
continua y el crecimiento profesional son cruciales para sostener y mejorar las
habilidades docentes. Además, el reconocimiento y la estimulación son aspectos
fundamentales que afectan la motivación y la dedicación de los maestros,
impactando directamente en la calidad educativa que reciben los alumnos.
      La conexión entre las dos variables de esta investigación es fundamental
y mutuamente enriquecedora. Una gestión educativa bien organizada asegura
los recursos y el apoyo necesarios para que los maestros consigan realizar su
labor de manera efectiva. De igual manera, un desempeño docente
sobresaliente favorece el éxito de las estrategias y metas establecidas por la
gestión educativa. Por consiguiente, es esencial que las políticas educativas se
enfoquen en fortalecer ambos aspectos, creando un ambiente de colaboración y
mejora continua que beneficie tanto a los educadores como a los estudiantes.
Esta colaboración es clave para obtener una enseñanza de alta calidad y
equitativa donde se involucre a todos.


                                                                              37

                              V. CONCLUSIONES

      Del objetivo general se desprende que el 22,8% de los participantes
indicaron que la conexión entre la gestión educativa y el desempeño docente es
deficiente, mientras que el 8,9% la calificaron como regular y el 12,7% como
buena. En relación con la hipótesis general, el coeficiente Tau _b de Kendall
obtenido fue de 0,364, lo que refleja una correlación positiva y débil entre ambas
variables. Esto sugiere que una mejora en la gestión educativa tiende a
correlacionarse con un mejor desempeño de los docentes.
      Del primer objetivo específico se tiene que el 20,3% de los encuestados
mencionaron que la relación entre la gestión de las condiciones para la mejora
de los aprendizajes y desempeño docente es mala, el 11.4% regular y el 12.7%
buena. Y de la primera hipótesis específica se obtuvo el coeficiente Tau _b de
Kendall igual a ,349, lo cual significa una correlación positiva, directa y baja
entre la gestión de condiciones y desempeño docente.
      En relación con el segundo objetivo específico, se encontró que el 19,0%
de los encuestados perciben la relación entre la orientación de los procesos
pedagógicos y el desempeño docente como deficiente, mientras que el 8,9% la
considera regular y el 12,7% la ve como buena. En cuanto a la segunda hipótesis
específica, el coeficiente Tau _b de Kendall obtenido fue de 0,248, indicando una
correlación positiva, directa y débil entre la orientación de los procesos
pedagógicos y el desempeño docente, con un nivel de significancia de 0,05. Esto
sugiere que una mejora en la orientación de los procesos pedagógicos está
asociada con un incremento en el desempeño docente.




                                                                               38

                           VI. RECOMENDACIONES

       Teniendo en cuenta los hallazgos tanto descriptivos como inferenciales,
se sugiere al director de una institución educativa ubicada en el distrito de El
Agustino que implemente las siguientes recomendaciones:
       Coordinar con el director de la UGEL 05 la ejecución de capacitaciones
constantes para el equipo directivo sobre gestión educativa, a través de un plan
de capacitación por parte de los especialistas.
       Implementar programas de formación continua, talleres especializados y
sesiones de aprendizaje colaborativo para potenciar las habilidades y
conocimientos de los docentes.
       Diseñar y coordinar talleres en colaboración con socios estratégicos
centrados en la gestión de condiciones para optimizar los procesos necesarios
para el aprendizaje, con el objetivo de solucionar problemas que dificulta un buen
trabajo en el aula.
       Desarrollar un plan de acción enfocado en la optimización del apoyo y
seguimiento, que establezca estrategias innovadoras para guiar los procesos
pedagógicos mediante retroalimentación constructiva, reflexión continua y
ajustes en la práctica docente.
       Crear una red de colaboración educativa entre el equipo de maestros,
para que permita mejorar el intercambio de experiencias y mejores prácticas.
También es necesario fortalecer el apoyo de los directivos para proporcionar un
entorno que apoye el desarrollo profesional de los docentes.
       Reconocer públicamente las buenas prácticas pedagógicas identificadas
a través de una ficha de acompañamiento y monitoreo, cuya rúbrica permita
evaluar con criterios claros, precisos y justos el desempeño docente.
       Finalmente, se recomienda al director que practique estrategias de
comunicación efectiva, con asertividad y empatía para mejorar el buen clima
institucional, de esa forma tener más acogida con los docentes.




                                                                               39

                                REFERENCIAS

Ahyani, E., Rifky, S., Muharam, S., Murnaka, N. P., Kadiyo, K., & Dhuhani, E.
      M. (2024). Implementation of Teacher Performance Management to
      Improve     Education     Quality. Cendikia:   Media    Jurnal   Ilmiah
      Pendidikan, 14(4), 391-398.

Arifudin, O., Rifky, S., Muhammad, I., & Kurniawati, K. (2024). Research
      Trends Education Management In Indonesia. Journal of Education
      Global, 1(2), 165-173.

Bahtiar, B., Yusuf, Y., Doyan, A., & Ibrahim, I. (2023). The trend of
      technology pedagogical content knowledge (TPACK) research in
      2012-2022: Contribution to science learning of 21st century. Jurnal
      Penelitian Pendidikan IPA, 9(5), 39-47.

APARICIO MOLINA, Carolina et al.Liderazgo directivo y cambio educativo:
      Análisis   de   una     experiencia   de   colaboración   universidad-
      escuela. Pág. Educ. [online]. 2020, vol.13, n.1, pp.19-41. Epub 01-
      Jun-2020. ISSN 1688-7468. https://doi.org/10.22235/pe.v13i1.1915.

Arias-Gómez, J., Villasís-Keever, M. Á., & Novales, M. G. M. (2016). El
      protocolo de investigación III: la población de estudio. Revista alergia
      mexico, 63(2), 201-206.

Arias Gonzáles, J. L., & Covinos Gallardo, M. (2021). Diseño y metodología
      de la investigación. Enfoques Consulting EIRL, 1(1), 66-78.



Amador Mendoza, M. I. (2022). Liderazgo transformacional y desempeño
      docente en las instituciones educativas públicas, del distrito de
      Santiago de Cao, 2022.

                                                                           40

Baena Paz, G. (2017). Metodología de la investigación. Grupo Editorial
      Patria.

Bardales, J. M. D. (2021). La investigación científica: su importancia en la
      formación de investigadores. Ciencia Latina Revista Científica
      Multidisciplinar, 5(3), 2385-2386.

Basri, H., & Hasri, S. (2024). Modern Education Management: Challenges,
      Strategies           Towards        a     Future       of        Continuing
      Education. Munaddhomah:              Jurnal   Manajemen          Pendidikan
      Islam, 5(3), 260-269.

Becerra Lois, F. Á., Andrade Orbe, A. M., & Díaz Gispert, L. I. (2019). Sistema
      de gestión de la calidad para el proceso de investigación: Universidad
      de        Otavalo,       Ecuador. Actualidades      investigativas      en
      educación, 19(1), 571-604.

Branco, P. C. C., & de Brito Silva, L. X. (2017). Psicologia humanista de
      Abraham Maslow: recepção e circulação no Brasil. Revista da
      Abordagem Gestáltica: Phenomenological Studies, 23(2), 189-199.

Chacón M., L. (2014). Gestión educativa del siglo XXI: Bajo el paradigma
      emergente       de      la     complejidad.   Omnia,    20(2),    150-161.
      https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=73735396006

Chamoly, K. (2021). Modelo de gestión por procesos para mejorar la calidad
      de servicio en la Unidad de Gestión Educativa Local San Martín, 2020.
      (Tesis       doctoral-Universidad        César     Vallejo).      Retrieved
      from https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.1269
      2/57804/Chamoly_UKMA-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y



                                                                               41

Chávez Dávila, F. M., Ugaz Roque, N., & Melgar Begazo, A. E. (2022).
      Desempeño docente en la gestión escolar en instituciones educativas
      de educación básica regular. Ciencia Latina Revista Científica
      Multidisciplinar, 6(6),                                          5030-5048.
      https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i6.3796

Chura Cruz, H. (2022). Gestión escolar y desempeño docente en
      instituciones educativas de nivel secundaria de Colquepata, región
      Cusco, 2022.

Cruzata Martinez, A., & Rodríguez Zaldíva, I. (2016). La gestión en las
      instituciones educativas: enfoques, modelos y posiciones teóricas y
      prácticas.     Universidad        de      San     Martín       de     Porres.
      https://repositorio.usil.edu.pe/server/api/core/bitstreams/12c691c
      e-5004-4ecc-a0c1-c12a97eb6661/content

Estela, T. (2018). Gestión Educativa y Desempeño Docente en Instituciones
      Educativas     Públicas   del     Nivel Secundaria       del    Distrito    de
      Pimentel. Recuperado         de        http://repositorio.     ucv.        edu.
      pe/handle/UCV/30171.

Esteban, M. P. S. (2000). Criterios de validez en la investigación cualitativa:
      de la objetividad a la solidaridad. Revista de investigación
      educativa, 18(1), 223-242.

Estrada, E., & Mamani, H. (2020). Compromiso organizacional y desempeño
      docente en las Instituciones de Educación Básica. Revista Innova
      Educación, 2(1), 132-146.

Eze, C. E., Eze, V. H., & Jovita, U. N. (2023). Educational administrative
      strategies and its effect on employers job performance: A review.


                                                                                   42

       INOSR      Journal     of    Experimental        Sciences,     11(1),     67-76.
       https://www.researchgate.net/profile/Val-

Fayol, H. (1916). Principios generales de administración. Paris: Dunod.

Fullan, M. (1994). La gestión basada en el centro: el olvido de lo
       fundamental. Revista de educación, 304, 147-161.

Garcés Paz, H. (2000). Investigación científica.

Hernández, R y Mendoza. C (2018). Metodología de la investigación. Las rutas
       cuantitativas, cualitativas y mixtas. Editorial McGraw-Hill Educación. p
       714.

Ismail, I., Ali, H., & Us, K. A. (2022). Factors affecting critical and holistic thinking
       in Islamic education in Indonesia: self-concept, system, tradition,
       culture.(Literature Review of Islamic Education Management). Dinasti
       International Journal of Management Science, 3(3), 407-437.



Jiménez Ahumada, D. (2021). Condiciones de trabajo y desempeño de los
       docentes de la FFyL BUAP antes y durante el confinamiento por
       COVID-19 (Tesis de licenciatura). Benemérita Universidad Autónoma
       de Puebla, Facultad de Filosofía y Letras.

Jiménez Guerra, Y., & Ruiz González, M. D. L. Á. (2021). Reflexiones sobre
       los desafíos que enfrenta la educación superior en tiempos de COVID-
       19. Economía y Desarrollo, 165.

Jing, T., & Ali, D. A. (2024). THE APPLICATION OF MOTIVATIONAL THEORIES
       OF MANAGEMENT TO TEACHING AND LEARNING IN EDUCATION.
       International Journal of Innovation Studies, 8(1), 397-403.




                                                                                      43

Javier Vilchez, Stefania (2021) tesis Gestión de las condiciones para la mejora
      de los aprendizajes en la Institución Educativa Alter Christus Ate, Lima –
      2020

Jihuallanca Ruelas, I. (2024). Desempeño directivo y formación académica
      en los compromisos de gestión escolar de directores de las
      instituciones educativas, Cusco-2023.

Joya, M. (2020). La evaluación formativa, una práctica eficaz en el
      desempeño docente. Revista Scientific. Instituto Internacional de
      Investigación y Desarrollo Tecnológico Educativo Venezuela, 5(16),
      179-193.
      https://www.indteca.com/ojs/index.php/Revista_Scientific/article/v
      iew/438

Lian, B. (2021, July). The Effect of School Management and Teachers’
      Performance on the Effectiveness of Child-Friendly School at SMP
      Negeri 3 Kayuagung. In International Conference on Education
      Universitas PGRI Palembang (INCoEPP 2021) (pp. 386-395). Atlantis
      Press.

Liljeholm Bång, M., Lindberg, O., Rantatalo, O., & Lilliehorn, S. (2024). The
      mismatch between teaching and assessing professionalism: a
      practice     architecture     analysis     of     three     professional
      programmes. Studies in Continuing Education, 1-20.

López-Roldán, P., & Fachelli, S. (2017). El diseño de la muestra. Metodología
      de la investigación social cuantitativa.

Martínez Aguirre, L. (2012). Administración Educativa. Red Tercer Milenio.
      Recuperado                                                             de



                                                                             44

      https://www.aliat.click/BibliotecasDigitales/Educacion/Administraci
      on_educativa.pdf

Marconi, J. (2013.) La gestión Educativa. American Andragogy. Monografía.
      University. Honduras.

Mafla-Bolaños, M., & Morán-Cabellon, A. (2022). La gestión educativa y su
      impacto en el desarrollo curricular de la Unidad Educativa Particular
      La Inmaculada de Esmeraldas. 593 Digital Publisher CEIT, 7(1-1), 227-
      243. https://doi.org/10.33386/593dp.2022.1-1.1000

Manterola, C., Grande, L., Otzen, T., García, N., Salazar, P., & Quiroz, G.
      (2018). Confiabilidad, precisión o reproducibilidad de las mediciones.
      Métodos de valoración, utilidad y aplicaciones en la práctica
      clínica. Revista chilena de infectología, 35(6), 680-688.

MINEDU. (2012). Marco de Buen Desempeño Docente (Dirección General
      de Desarrollo Docente).

MINEDU. (2012). Marco de Buen Desempeño Directivo (Dirección General
      de Desarrollo Docente).

Mejia, C. R., Chacon, J. I., Enamorado-Leiva, O. M., Garnica, L. R., Chacón-
      Pedraza, S. A., & García-Espinosa, Y. A. (2019). Factores asociados al
      estrés    laboral    en    trabajadores     de     seis     países   de
      Latinoamérica. Revista de la Asociación Española de Especialistas en
      Medicina del Trabajo, 28(3), 204-211.

Meneses, J. (2016). El cuestionario.

Mora-Pisco, L. L., Duran-Vasco, M. E., & Zambrano-Loor, J. G. (2016).
      Consideraciones actuales sobre gestión empresarial. Domino de las
      Ciencias, 2(4), 511-520.
                                                                           45

Muñoz, R. (2019). Implementación de un sistema de gestión de aprendizaje para
      mejorar la calidad educativa de los alumnos de la I.E 2015 Manuel
      Gonzales Prada. Los olivos; Universidad Ciencias y Humanidades

Neffa, J. C. (2015). Introducción al concepto de condiciones y medio ambiente
      de trabajo (CyMAT). Voces del Fénix, 6(7), 6-16. Universidad de Buenos
      Aires. Facultad de Ciencias Económicas.

Ortiz Ramirez, J. (2024). Gestión administrativa y desempeño laboral del
      personal de una unidad de gestión educativa local de Ucayali, 2023.

Palomino Canchaya, S. (2022). Gestión educativa y desempeño docente en
      el nivel secundario en el distrito de Chilca.

Paz Maldonado, E. J. (2018). La ética en la investigación educativa.

Peceros Pinto, B. (2014). Desempeño docente y su relación con
      autodeterminación, autoeficacia y orientación a la meta. Un estudio
      con docentes de religión en Lima.

Pineda Albornoz, C. S. (2019). Relación entre la Gestión Educativa y el
      Desempeño Docente en la Institución Educativa N° 004 Aparicio
      Pomares, Huánuco 2018.

Pozner, P. (1995). El directivo como Gestor de Aprendizajes Escolares.
      Buenos Aires: Editorial Aique.

Rico Molano, A. D. (2016). La gestión educativa: Hacia la optimización de la
      formación docente en la educación superior en Colombia. Sophia,
      12(1),                                                           55-70.
      https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=413744648005

Rivera Carrillo, L. J. (2023). Gestión educativa y desempeño docente en una
      institución educativa, Lima-2022.


                                                                           46

Rodríguez, M. C. M., & Cabrera, I. P. (2007). Tipos de estudio en el enfoque
      de investigación cuantitativa. Enfermería universitaria, 4(1), 35-38.

Rohmadiyah, B., & Zamroni, M. A. (2024). Principal Strategies in School
      Management at the State Vocational High School. Kharisma: Jurnal
      Administrasi dan Manajemen Pendidikan, 3(1), 1-15.

Sensors, J. O. (2023). Retracted: Teacher Education and Management:
      Innovative Application of Ecological Management System of Big Data
      Management System.

Tanqueiro, H., & Neunzig, W. (2007). El proceso de investigación. Estudios
      empíricos en traducción: enfoques y métodos.-(Vademecum; 2),
      1000-1039.

Tello, C. (2008). Gestionar la escuela en Latinoamérica. Gestión educativa,
      realidad y política. Revista Iberoamericana de Educación, 45(6).
      Recuperado                                                          de
      https://www.memoria.fahce.unlp.edu.ar/art_revistas/pr.16261/pr.
      16261.pdf

Torres Pacheco, E. (2015). Gestión educativa y su relación con la práctica
      docente en las instituciones educativas emblemáticas de la ciudad de
      Puno-2014-Perú. Comuni@ cción, 6(1), 56-64.

UNESCO. (2000). Marco de Acción de Dakar: Educación para Todos: cumplir
      nuestros compromisos comunes (con los seis marcos de acción
      regionales).                       Recuperado                       de
      https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000121147_spa

Valdés Cuervo, Á. A., Cantón Mayín, M. B., & Mercado Zúñiga, M. D. (2006).
      Aceptación     del   instrumento    de   evaluacióndel    desempeño

                                                                          47

      profesional en la carrera magisterial. Enseñanza e Investigación en
      Psicología, 11(1), 39-51.

Zaini, M., Barnoto, B., & Ashari, A. (2023). Improving Teacher Performance
      and Education Quality through Madrasah Principal Leadership.
      Kharisma: Jurnal Administrasi Dan Manajemen Pendidikan, 2(2), 79-
      90.

Zambrano Leal, A. (2009). La pedagogía en Philippe Meirieu: Tres
      momentos y educabilidad. Educere, 13(44), [Número de páginas].




                                                                        48

                                                                 ANEXOS

Anexo 1: Tabla de Operacionalización de Variables

          Variable               DEFINICIÓN CONCEPTUAL                        DEFINICIÓN          DIMENSIONES               INDICADORES                Escala
                                                                            OPERACIONAL
                     Según (Pozner, 1995) la gestión educativa es un     La medición de la       GESTIÓN DE LAS     Conduce la planificación.          Ordinal
    V1.              conjunto de acciones articuladas entre sí que       gestión educativa se    CONDICIONES
                                                                         determinó a través de   PARA LA MEJORA     Promueve un clima con valores.
    Gestión          emprende el equipo directivo en una escuela para    un cuestionario de 21   DE LOS
    Educativa        promover y posibilitar la consecución de la         reactivos para          APRENDIZAJES       Favorece condiciones
                     intencionalidad pedagógica en y con la comunidad    aplicarlo a 80                             operativas.
                     educativa.                                          docentes. Se
                                                                         encuentra referida a                       Lidera procesos de evaluación.
                                                                         las dimensiones
                                                                         propuestas.                                Promueve una comunidad de
                                                                                                 ORIENTACIÓN DE     aprendizaje.
                                                                                                 LOS PROCESOS
                                                                                                 PEDAGÓGICOS        Gestiona el acompañamiento
                                                                                                                    pedagógico.
                     Según (MINEDU, 2012) el desempeño docente es        La medición del         PREPARACIÓN        Conoce a sus estudiantes.          Ordinal
    V2               el ejercicio de un actuar reflexivo, esto es, una   desempeño docente       PARA EL
    Desempeño                                                            se determinó a través   APRENDIZAJE        Planifica de forma colegiada.
    Docente          relación autónoma y crítica respecto al saber       de un cuestionario de
                     necesario para actuar, y una capacidad de decidir   40 reactivos para       ENSEÑANZA          Crea un clima propicio.
                     en cada contexto.                                   aplicarlo a 80          PARA EL
                                                                         docentes. Se            APRENDIZAJE        Conduce el proceso de
                                                                         encuentra referida a                       enseñanza.
                                                                         las
                                                                                                                    Evalúa para tomar decisiones.
                                                                         Cuatro dimensiones
                                                                         propuestas.             LA GESTIÓN         Participa activamente.
                                                                                                 ARTICULADA A
                                                                                                 LACOMUNIDAD        Establece relaciones de respeto.

                                                                                                 LA                 Reflexiona en su quehacer
                                                                                                 PROFESIONALIDA     docente.
                                                                                                 D Y LA IDENTIDAD   Ejerce con ética profesional.
                                                                                                 DOCENTE




                                                                                                                                                       49

             ANEXO 2: INSTRUMENTOS PARA RECOJO DE INFORMACIÒN
                        CUESTIONARIO SOBRE GESTIÓN EDUCATIVA
    Estimado (a) señor(a) agradezco su valiosa colaboración. Nos gustaría saber la percepción que usted tiene
    de su director. Sus respuestas son totalmente confidenciales, así que por favor sea lo más honesto posible.
    Marque con una X la respuesta que usted crea conveniente. El rango es de menos a más, de 1 a 5.
    SEXO: M          F

    EDAD: de 21 a 30        de 31 a 40      de 41 a 50              de 51 a 60           de 61 a 70
Escala
1                       2                        3                        4                   5

Nunca                   Casi nunca               A veces                  Casi siempre        Siempre




    Dimensiones      Indicadores            N°       ÍTEM                                                    1   2   3    4   5

                                            1        El director conduce de manera participativa la
                     Conduce la                      planificación institucional.
                     planificación.
                                            2        El director diseña de manera participativa los
                                                     instrumentos de gestión escolar.
                                                     El director promueve espacios de participación
                                            3
                                                     para el cumplimiento de las metas de aprendizaje.

                     Promueve un clima      4        El director genera un clima escolar basado en
                     con valores.                    valores.
                                            5        El director maneja estrategias de prevención de
                                                     conflictos en la institución educativa.
                                            6        El director promueve la participación organizada de
                                                     las familias.
    GESTIÓN DE LAS                                   El director gestiona el uso óptimo del material
    CONDICIONES                             7        educativo.
    PARA LA
    MEJORA DE LOS
    APRENDIZAJES                            8        El director gestiona el uso óptimo del tiempo a favor
                     Favorece condiciones            de los aprendizajes.
                     operativas.                     El director gestiona el uso óptimo de los recursos
                                            9
                                                     financieros en beneficio de las metas de
                                                     aprendizaje.
                                            10       El director gestiona para la seguridad e integridad
                                                     de los miembros del colegio.
                                            11       El director dirige el equipo administrativo orientado
                                                     hacia el logro de los objetivos institucionales.
                                            12       El director gestiona la información que produce la
                                                     escuela para la toma de decisiones.
                     Lidera procesos de     13
                                                     El director rinde cuentas a la comunidad educativa.
                     evaluación.
                                                     El director conduce de manera participativa los
                                            14
                                                     procesos de autoevaluación orientados al logro de
                                                     aprendizaje.
                                                     El director gestiona oportunidades de formación
                                            15       continua para los docentes.
                     Promueve una
                     comunidad de
                     aprendizaje.           16       El director genera espacios para la reflexión de las
    ORIENTACIÓN
                                                     prácticas pedagógicas.
    DE LOS
                                            17       El director estimula las innovaciones e
    PROCESOS                                         investigaciones pedagógicas.
    PEDAGÓGICOS                             18       El director promueve la participación del docente en
                     Gestiona el                     la planificación curricular.
                     acompañamiento         19       El director propicia una práctica docente basada en
                     pedagógico.                     el aprendizaje colaborativo.
                                            20       El director orienta el uso de estrategias en función
                                                     del logro de aprendizaje.


                                                                                                                         50

                                        21
                                                 El director orienta el proceso de evaluación.




                   CUESTIONARIO SOBRE DESEMPEÑO DOCENTE
Por favor conteste las siguientes preguntas con total honestidad, ya que; esta información será de
suma importancia y de mucha ayuda para la realización del presente trabajo de investigación, cuyo
objetivo es obtener información sobre el desempeño docente.

SEXO: M        F

EDAD: de 21 a 30         de 31 a 40     de 41 a 50              de 51 a 60         de 61 a 70
Escala

1                    2                            3                     4                    5

Nunca                Casi nunca                   A veces               Casi siempre         Siempre



 Dimensiones             Indicadores         N°       ÍTEM                                             1 2 3 4 5
                                             1        Conoce las características culturales de los
                                                      estudiantes.
                         Conoce a            2        Tiene conocimiento actualizado de los
                         sus                          conceptos fundamentales de la especialidad
                         estudiantes.                 que enseña.
                                             3        Tiene conocimiento actualizado de la
                                                      didáctica pedagógica.
                                             4        Elabora la programación curricular de
 PREPARACIÓN PARA                                     manera coordinada con sus colegas.
 EL APRENDIZAJE
                                             5         Selecciona los contenidos de la enseñanza
                                                      en función de los aprendizajes esperados.
                                             6        Diseña creativamente procesos pedagógicos
                         Planifica de                 para el logro de los aprendizajes previstos.
                                             7         Contextualiza el diseño de la enseñanza
                         forma                        sobre la base cultural de los estudiantes.
                         colegiada.          8        Selecciona diversos recursos para los
                                                      estudiantes como soporte para su
                                                      aprendizaje.
                                             9        Diseña la evaluación de manera formativa
                                                      en concordancia con los aprendizajes
                                                      esperados.
                                             10       Diseña la secuencia de las sesiones en
                                                      coherencia con los logros de aprendizaje.
                                             11       Construye de manera asertiva relaciones
                                                      interpersonales entre los estudiantes.
                                             12       Orienta su práctica pedagógica para
                                                      conseguir logros de aprendizajes en los
                                                      estudiantes.
                         Crea un             13       Promueve un ambiente acogedor ante la
                                                      diversidad.
                         clima               14       Propicia un ambiente de respeto.
                         propicio.           15       Resuelve conflictos en diálogo con los
                                                      estudiantes.
                                             16       Organiza los espacios de forma segura
                                                      atendiendo a la diversidad.
 ENSEÑANZA PARA                              17       Reflexiona permanentemente con los
 EL APRENDIZAJE                                       estudiantes, sobre experiencias vividas de
                                                      discriminación.


                                                                                                           51

                                 18   Controla la ejecución de la programación,
                                      introduciendo cambios oportunos con
                                      flexibilidad.
                                 19   Propicia oportunidades para que los
                  Conduce el          estudiantes utilicen los conocimientos en la
                  proceso de          solución de problemas.
                                 20   Involucra activamente a los estudiantes
                  enseñanza.          para el logro del propósito de la sesión.
                                 21   Desarrolla contenidos actualizados
                                      comprensibles para los estudiantes.
                                 22   Desarrolla estrategias que promuevan el
                                      pensamiento crítico en los estudiantes.
                                 23   Utiliza recursos tecnológicos en función al
                                      propósito de la sesión de aprendizaje.
                                 24   Maneja estrategias pedagógicas para
                                      atender a los estudiantes con necesidades
                                      educativas especiales.
                                 25   Utiliza diversos métodos que permitan
                                      evaluar de forma diferenciada los
                                      aprendizajes esperados.
                  Evalúa para    26   Elabora instrumentos adecuados para
                  tomar               evaluar los logros de aprendizajes.
                  decisiones.    27   Evalúa para retroalimentar oportunamente.
                                 28   Evalúa los aprendizajes de los estudiantes
                                      en función de los criterios previamente
                                      establecidos.
                                 29   Comparte oportunamente los resultados de
                                      evaluación a las familias.
                                 30   Interactúa con otros docentes propiciando
                                      un clima democrático.
                  Participa    31     Participa en la gestión del PEI dando su
                  activamente.        aporte para su mejoramiento.
LA GESTIÓN
ARTICULADA A LA                  32   Realiza proyectos de investigación e
COMUNIDAD                             innovación al servicio de la calidad.
                  Establece      33   Fomenta el trabajo con la familia en favor
                                      del aprendizaje de los estudiantes
                  relaciones
                                 34   Integra en las prácticas de enseñanza la
                  de respeto.         cultura de la comunidad.
                                 35   Comparte con la comunidad educativa los
                                      retos de una educación de calidad.
                                 36   Se capacita       para     mejorar las
                                      estrategias       de       enseñanza
LA
                  Reflexiona          aprendizaje.
PROFESIONALIDAD   en su          37   Aplica los conocimientos adquiridos de las
Y LA IDENTIDAD    quehacer            capacitaciones en las sesiones de
DOCENTE           docente.            aprendizaje.
                                 38   Ejerce su profesión con valores.
                  Ejerce con     39   Respeta la diversidad de los estudiantes.
                  ética          40   Muestra disposición para el trabajo de
                                      manera inmediata.
                  profesional.




                                                                                     52

ANEXO 3: FICHAS DE VALIDACIÓN DE INSTRUMENTOS PARA LA RECOLECCIÓN DE
DATOS

                               CARTA DE PRESENTACIÓN


Dr. Palomino Castro, Cesar Antonio
Presente


    Asunto: VALIDACIÓN DE INSTRUMENTOS A TRAVÉS DE JUICIO DE EXPERTO.



Me es muy grato comunicarme con usted para expresarle mis saludos y así mismo, hacer
de su conocimiento que, siendo estudiante del Programa de Maestría en Educación de
la Escuela de Posgrado de la UCV, en la sede LIMA NORTE, ciclo 2023 - I, aula A4,
requiero validar los instrumentos con los cuales se recogerá la información necesaria
para poder desarrollar mi investigación y con la sustentaré mis competencias
investigativas en la Experiencia curricular de Diseño y desarrollo del trabajo de
investigación.
El nombre de mi Variable es: Gestión educativa y desempeño docente y siendo
imprescindible contar con la aprobación de docentes especializados para poder aplicar
los instrumentos en mención, se ha considerado conveniente recurrir a usted, ante su
connotada experiencia en temas educativos y/o investigación educativa.
El expediente de validación, que le hacemos llegar contiene:
           -   Carta de presentación.
           -   Definiciones conceptuales de la variable y dimensiones.
           -   Matriz de operacionalización de la variable.
           -   Certificado de validez de contenido de los instrumentos.
Expresándole mis sentimientos de respeto y consideración me despido de usted, no sin
antes agradecerle por la atención que dispense a la presente.
     Atentamente.




                           ………………………………..

                            Mirian Susana Durand Ysla
                                         D.N.I 09770545

                                                                                  53

                   FICHA DE VALIDACIÓN DE CONTENIDO PARA UN
                                   INSTRUMENTO


INSTRUCCIÓN: A continuación, se le hace llegar el instrumento de recolección dedatos del
cuestionario que permitirá recoger la información en la investigación que lleva por título:
Gestión educativa y desempeño docente de una institución educativa del distrito El Agustino,
2024.
Por lo que se le solicita que tenga a bien evaluar el instrumento, haciendo, de ser caso, las
sugerencias para realizar las correcciones pertinentes. Los criterios de validación de contenido
son:


          Criterios                        Detalle                   Calificación
                             El ítem pertenece ala dimensión y
                             basta para obtener la medición de 1: de acuerdo
          Suficiencia
                             esta                              0: en desacuerdo

                             El ítem se comprende fácilmente,
                             es decir, su sintáctica y                       1: de acuerdo
          Claridad
                             semántica son adecuadas                         0: en desacuerdo

                             El ítem tiene relación lógica con
                                                                             1: de acuerdo
        Coherencia           el indicador que está midiendo
                                                                             0: en desacuerdo
                             El/la ítem/pregunta es esencial o
                                                               1: de acuerdo
          Relevancia         importante, es decir, debe ser
                                                               0: en desacuerdo
                             incluido
            Nota. Criterios adaptados de la propuesta de Escobar y Cuervo (2008).




                                                                                                54

MATRIZ DE VALIDACIÓN DEL CUESTIONARIO PARA LA VARIABLE GESTIÓN EDUCATIVA Y
                           DESEMPEÑO DOCENTE


     Definición de las variables:
     Gestión educativa: Se entiende como la manera en que está organizada la institución, en donde se
     toma en cuenta la planificación para lograr resultados satisfactorios de calidad, que promueve la
     búsqueda de soluciones innovadoras y progresivas.
     Desempeño docente: Se entiende como un proceso sistemático con el objetivo de comprobar y
     valorar el efecto educativo que produce en los alumnos el despliegue de sus capacidades
     pedagógicas, su emocionalidad, responsabilidad laboral y la naturaleza de sus relaciones
     interpersonales con alumnos, padres, directivos, colegas y representantes de las instituciones de
     la comunidad.




                                                                                                                            Coherencia
                                                                                                   Suficiencia




                                                                                                                                         Relevancia
                                                                                                                 Claridad
   Dimensiones   Indicadores            ÍTEM                                                                                                          Observación



                                        El director conduce de manera participativa la
                                                                                                   1             1          1            1
                 Conduce la             planificación institucional.
                 planificación.         El director diseña de manera participativa los
                                                                                                   1             1          1            1
                                        instrumentos de gestión escolar.
                                        El director promueve espacios de participación
                                                                                                   1             1          1            1
                                        para el cumplimiento de las metas de aprendizaje.

                                        El director genera un clima escolar basado en valores.     1             1          1            1
                 Promueve un clima
                 con valores.           El director maneja estrategias de prevención de
                                                                                                1                1          1            1
                                        conflictos en la institución educativa.
                                        El director promueve la participación organizada de las
                                                                                                1                1          1            1
                                        familias.
   GESTIÓN DE                           El director gestiona el uso óptimo del material
   LAS                                  educativo.                                              1                1          1            1
   CONDICIONES
                                        El director gestiona el uso óptimo del tiempo a favor
                                                                                                   1             1          1            1
                                        de los aprendizajes.
                 Favorece condiciones
                                        El director gestiona el uso óptimo de los recursos
                 operativas.                                                                       1             1          1            1
                                        financieros en beneficio de las metas de aprendizaje.
                                        El director gestiona para la seguridad e integridad de
                                                                                                   1             1          1            1
                                        los miembros del colegio.
                                        El director dirige el equipo administrativo orientado
                                                                                                   1             1          1            1
                                        hacia el logro de los objetivos institucionales.
                                        El director gestiona la información que produce la
                                                                                                   1             1          1            1
                                        escuela para la toma de decisiones.
                 Lidera procesos de     El director rinde cuentas a la comunidad educativa.        1             1          1            1
                 evaluación.            El director conduce de manera participativa los
                                        procesos de autoevaluación orientados al logro de          1             1          1            1
                                        aprendizaje.
                                        El director gestiona oportunidades de formación
                                        continua para los docentes.                                1             1          1            1
                 Promueve una
                 comunidad de           El director genera espacios para la reflexión de las
                                                                                                   1             1          1            1
                 aprendizaje.           prácticas pedagógicas.
   ORIENTACIÓN
                                        El director estimula las innovaciones e investigaciones
   DE LOS                                                                                          1             1          1            1
                                        pedagógicas.
   PROCESOS
                                        El director promueve la participación del docente en la
   PEDAGÓGICOS                                                                                     1             1          1            1
                                        planificación curricular.
                 Gestiona el
                                        El director propicia una práctica docente basada en el
                 acompañamiento                                                                    1             1          1            1
                                        aprendizaje colaborativo.
                 pedagógico.
                                        El director orienta el uso de estrategias en función del
                                                                                                   1             1          1            1
                                        logro de aprendizaje.

                                                                                                                                                                    55

                              El director orienta el proceso de evaluación.                     1              1          1          1




                                                                                                                   Coherencia
                                                                                  Suficiencia




                                                                                                                                Relevancia
Dimensiones   Indicadores        ÍTEM




                                                                                                    Claridad
                                                                                                                                             Observación


                                 Conoce las características culturales de los     1                 1              1            1
              Conoce a sus       estudiantes.
              estudiantes.       Tiene conocimiento actualizado de los            1                 1              1            1
                                 conceptos fundamentales de la especialidad
                                 que enseña.
                                 Tiene conocimiento actualizado de la             1                 1              1            1
                                 didáctica pedagógica.
                                 Elabora la programación curricular de manera     1                 1              1            1
                                 coordinada con sus colegas.
PREPARACIÓN                       Selecciona los contenidos de la enseñanza en    1                 1              1            1
 PARA EL                         función de los aprendizajes esperados.
APRENDIZAJE   Planifica de       Diseña creativamente procesos pedagógicos        1                 1              1            1
              forma colegiada.   para el logro de los aprendizajes previstos.
                                  Contextualiza el diseño de la enseñanza sobre   1                 1              1            1
                                 la base cultural de los estudiantes.
                                 Selecciona diversos recursos para los            1                 1              1            1
                                 estudiantes como soporte para su aprendizaje.
                                 Diseña la evaluación de manera formativa en      1                 1              1            1
                                 concordancia con los aprendizajes esperados.
                                 Diseña la secuencia de las sesiones en           1                 1              1            1
                                 coherencia con los logros de aprendizaje.
                                 Construye de manera asertiva relaciones          1                 1              1            1
                                 interpersonales entre los estudiantes.
                                 Orienta su práctica pedagógica para conseguir    1                 1              1            1
                                 logros de aprendizajes en los estudiantes.
              Crea un clima      Promueve un ambiente acogedor ante la            1                 1              1            1
              propicio.          diversidad.
                                 Propicia un ambiente de respeto.                 1                 1              1            1
                                 Resuelve conflictos en diálogo con los           1                 1              1            1
                                 estudiantes.
                                 Organiza los espacios de forma segura            1                 1              1            1
                                 atendiendo a la diversidad.
                                 Reflexiona permanentemente con los               1                 1              1            1
                                 estudiantes, sobre experiencias vividas de
ENSEÑANZA                        discriminación.
PARA EL                          Controla la ejecución de la programación,        1                 1              1            1
APRENDIZAJE                      introduciendo cambios oportunos con
                                 flexibilidad.
              Conduce el         Propicia oportunidades para que los              1                 1              1            1
              proceso de         estudiantes utilicen los conocimientos en la
              enseñanza.         solución de problemas.
                                 Involucra activamente a los estudiantes para     1                 1              1            1
                                 el logro del propósito de la sesión.
                                 Desarrolla contenidos actualizados               1                 1              1            1
                                 comprensibles para los estudiantes.
                                 Desarrolla estrategias que promuevan el          1                 1              1            1
                                 pensamiento crítico en los estudiantes.
                                 Utiliza recursos tecnológicos en función al      1                 1              1            1
                                 propósito de la sesión de aprendizaje.
                                 Maneja estrategias pedagógicas para atender      1                 1              1            1
                                 a los estudiantes con necesidades educativas
                                 especiales.
                                 Utiliza diversos métodos que permitan evaluar    1                 1              1            1
                                 de forma diferenciada los aprendizajes
              Evalúa para        esperados.
              tomar              Elabora instrumentos adecuados para evaluar      1                 1              1            1
              decisiones.        los logros de aprendizajes.
                                 Evalúa para retroalimentar oportunamente.        1                 1              1            1
                                 Evalúa los aprendizajes de los estudiantes en    1                 1              1            1
                                 función de los criterios previamente
                                 establecidos.
                                 Comparte oportunamente los resultados de         1                 1              1            1
                                 evaluación a las familias.
                                                                                                                                                           56

                                        Interactúa con otros docentes propiciando un      1   1   1   1
                     Participa          clima democrático.
                     activamente.       Participa en la gestión del PEI dando su aporte   1   1   1   1
                                        para su mejoramiento.
LA GESTIÓN                              Realiza proyectos de investigación e              1   1   1   1
ARTICULADA                              innovación al servicio de la calidad.
 A LACOMUNIDAD       Establece          Fomenta el trabajo con la familia en favor del    1   1   1   1
                     relaciones de      aprendizaje de los estudiantes
                     respeto.           Integra en las prácticas de enseñanza la          1   1   1   1
                                        cultura de la comunidad.
                                        Comparte con la comunidad educativa los           1   1   1   1
                                        retos de una educación de calidad.
                                        Se capacita          para      mejorar las        1   1   1   1
                     Reflexiona en su   estrategias          de        enseñanza
LA PROFESIONALIDAD   quehacer           aprendizaje.
Y LA IDENTIDAD       docente.           Aplica los conocimientos adquiridos de las        1   1   1   1
DOCENTE                                 capacitaciones en las sesiones de aprendizaje.
                                        Ejerce su profesión con valores.                  1   1   1   1
                     Ejerce con ética   Respeta la diversidad de los estudiantes.         1   1   1   1
                     profesional.       Muestra disposición para el trabajo de manera     1   1   1   1
                                        inmediata.




                                                                                                          57

               FICHA DE VALIDACIÓN DE JUICIO DE EXPERTO

Nombre del instrumento     Cuestionario con escala de Likert
Objetivo del instrumento   Recolección de información
Nombres y apellidos        Cesar Antonio Palomino Castro
del experto
Documento de identidad     72130803
Años de experiencia en     10
el área
Máximo Grado Académico     Doctor
Nacionalidad               Peruano
Institución                Universidad Cesar Vallejo
Cargo                      Docente
Número telefónico          986264911




          Firma




Fecha                        31 de mayo del 2024




                                                               58

                             CARTA DE PRESENTACIÓN


Mg. María Elena Reinoso Alvarado

Presente

Asunto: VALIDACIÓN DE INSTRUMENTOS A TRAVÉS DE JUICIO DE EXPERTO.


Me es muy grato comunicarme con usted para expresarle mis saludos y así mismo, hacer
de su conocimiento que, siendo estudiante del Programa de Maestría en Educación de
la Escuela de Posgrado de la UCV, en la sede LIMA NORTE, ciclo 2023 - I, aula A4,
requiero validar los instrumentos con los cuales se recogerá la información necesaria
para poder desarrollar mi investigación y con la sustentaré mis competencias
investigativas en la Experiencia curricular de Diseño y desarrollo del trabajo de
investigación.

El nombre de mi Variable es: Gestión educativa y desempeño docente y siendo
imprescindible contar con la aprobación de docentes especializados para poder aplicar
los instrumentos en mención, se ha considerado conveniente recurrir a usted, ante su
connotada experiencia en temas educativos y/o investigación educativa.

El expediente de validación, que le hacemos llegar contiene:

           -   Carta de presentación.
           -   Definiciones conceptuales de la variable y dimensiones.
           -   Matriz de operacionalización de la variable.
           -   Certificado de validez de contenido de los instrumentos.

Expresándole mis sentimientos de respeto y consideración me despido de usted, no sin
antes agradecerle por la atención que dispense a la presente.


Atentamente.




                                ………………………………..
                                 Mirian Susana Durand Ysla
                                          D.N.I 09770545

                                                                                  59

          FICHA DE VALIDACIÓN DE CONTENIDO PARA UN
                        INSTRUMENTO

INSTRUCCIÓN: A continuación, se le hace llegar el instrumento de recolección de
datos del cuestionario que permitirá recoger la información en la investigación que lleva
por título: Gestión educativa y desempeño docente de una institución educativa del
distrito El Agustino, 2024.
Por lo que se le solicita que tenga a bien evaluar el instrumento, haciendo, de ser caso,
las sugerencias para realizar las correcciones pertinentes. Los criterios de validación de
contenido son:


       Criterios                    Detalle                   Calificación
                            El ítem pertenece ala dimensión y
                            basta para obtener la medición de 1: de acuerdo
       Suficiencia
                            esta                              0: en desacuerdo

                            El ítem se comprende fácilmente,
                            es decir, su sintáctica y semántica 1: de acuerdo
       Claridad
                            son adecuadas                       0: en desacuerdo

                            El ítem tiene relación lógica con el
                                                                 1: de acuerdo
       Coherencia           indicador que está midiendo
                                                                 0: en desacuerdo
                            El/la ítem/pregunta es esencial o
                                                              1: de acuerdo
       Relevancia           importante, es decir, debe ser
                                                              0: en desacuerdo
                            incluido
Nota. Criterios adaptados de la propuesta de Escobar y Cuervo (2008).




                                                                                       60

   MATRIZ DE VALIDACIÓN DEL CUESTIONARIO PARA LA VARIABLE GESTIÓN EDUCATIVA Y
                              DESEMPEÑO DOCENTE


Definición de las variables:
Gestión educativa: Se entiende como la manera en que está organizada la institución, en donde se toma en
cuenta la planificación para lograr resultados satisfactorios de calidad, que promueve la búsqueda de
soluciones innovadoras y progresivas.
Desempeño docente: Se entiende como un proceso sistemático con el objetivo de comprobar y valorar el
efecto educativo que produce en los alumnos el despliegue de sus capacidades pedagógicas, su
emocionalidad, responsabilidad laboral y la naturaleza de sus relaciones interpersonales con alumnos,
padres, directivos, colegas y representantes de las instituciones de la comunidad.




                                                                                                                                Coherencia
                                                                                                       Suficiencia




                                                                                                                                             Relevancia
       Dimensiones   Indicadores            ÍTEM                                                                                                          Observación




                                                                                                                     Claridad
                                            El director conduce de manera participativa la
                                                                                                       1             1          1            1
                     Conduce la             planificación institucional.
                     planificación.         El director diseña de manera participativa los
                                                                                                       1             1          1            1
                                            instrumentos de gestión escolar.
                                            El director promueve espacios de participación
                                                                                                       1             1          1            1
                                            para el cumplimiento de las metas de aprendizaje.

                                            El director genera un clima escolar basado en valores.     1             1          1            1
                     Promueve un clima
                     con valores.           El director maneja estrategias de prevención de
                                                                                                    1                1          1            1
                                            conflictos en la institución educativa.
                                            El director promueve la participación organizada de las
                                                                                                    1                1          1            1
                                            familias.
       GESTIÓN DE                           El director gestiona el uso óptimo del material
       LAS                                  educativo.                                              1                1          1            1
       CONDICIONES
                                            El director gestiona el uso óptimo del tiempo a favor
                                                                                                       1             1          1            1
                                            de los aprendizajes.
                     Favorece condiciones
                                            El director gestiona el uso óptimo de los recursos
                     operativas.                                                                       1             1          1            1
                                            financieros en beneficio de las metas de aprendizaje.
                                            El director gestiona para la seguridad e integridad de
                                                                                                       1             1          1            1
                                            los miembros del colegio.
                                            El director dirige el equipo administrativo orientado
                                                                                                       1             1          1            1
                                            hacia el logro de los objetivos institucionales.
                                            El director gestiona la información que produce la
                                                                                                       1             1          1            1
                                            escuela para la toma de decisiones.
                     Lidera procesos de     El director rinde cuentas a la comunidad educativa.        1             1          1            1
                     evaluación.            El director conduce de manera participativa los
                                            procesos de autoevaluación orientados al logro de          1             1          1            1
                                            aprendizaje.
                                            El director gestiona oportunidades de formación
                                            continua para los docentes.                                1             1          1            1
                     Promueve una
                     comunidad de           El director genera espacios para la reflexión de las
                                                                                                       1             1          1            1
                     aprendizaje.           prácticas pedagógicas.
       ORIENTACIÓN
                                            El director estimula las innovaciones e investigaciones
       DE LOS                                                                                          1             1          1            1
                                            pedagógicas.
       PROCESOS
                                            El director promueve la participación del docente en la
       PEDAGÓGICOS                                                                                     1             1          1            1
                                            planificación curricular.
                     Gestiona el
                                            El director propicia una práctica docente basada en el
                     acompañamiento                                                                    1             1          1            1
                                            aprendizaje colaborativo.
                     pedagógico.
                                            El director orienta el uso de estrategias en función del
                                                                                                       1             1          1            1
                                            logro de aprendizaje.


                                                                                                                                                                        61

                              El director orienta el proceso de evaluación.                     1              1          1          1




                                                                                                                   Coherencia
                                                                                  Suficiencia




                                                                                                                                Relevancia
Dimensiones   Indicadores        ÍTEM




                                                                                                    Claridad
                                                                                                                                             Observación


                                 Conoce las características culturales de los     1                 1              1            1
              Conoce a sus       estudiantes.
              estudiantes.       Tiene conocimiento actualizado de los            1                 1              1            1
                                 conceptos fundamentales de la especialidad
                                 que enseña.
                                 Tiene conocimiento actualizado de la             1                 1              1            1
                                 didáctica pedagógica.
                                 Elabora la programación curricular de manera     1                 1              1            1
                                 coordinada con sus colegas.
PREPARACIÓN                       Selecciona los contenidos de la enseñanza en    1                 1              1            1
 PARA EL                         función de los aprendizajes esperados.
APRENDIZAJE   Planifica de       Diseña creativamente procesos pedagógicos        1                 1              1            1
              forma colegiada.   para el logro de los aprendizajes previstos.
                                  Contextualiza el diseño de la enseñanza sobre   1                 1              1            1
                                 la base cultural de los estudiantes.
                                 Selecciona diversos recursos para los            1                 1              1            1
                                 estudiantes como soporte para su aprendizaje.
                                 Diseña la evaluación de manera formativa en      1                 1              1            1
                                 concordancia con los aprendizajes esperados.
                                 Diseña la secuencia de las sesiones en           1                 1              1            1
                                 coherencia con los logros de aprendizaje.
                                 Construye de manera asertiva relaciones          1                 1              1            1
                                 interpersonales entre los estudiantes.
                                 Orienta su práctica pedagógica para conseguir    1                 1              1            1
                                 logros de aprendizajes en los estudiantes.
              Crea un clima      Promueve un ambiente acogedor ante la            1                 1              1            1
              propicio.          diversidad.
                                 Propicia un ambiente de respeto.                 1                 1              1            1
                                 Resuelve conflictos en diálogo con los           1                 1              1            1
                                 estudiantes.
                                 Organiza los espacios de forma segura            1                 1              1            1
                                 atendiendo a la diversidad.
                                 Reflexiona permanentemente con los               1                 1              1            1
                                 estudiantes, sobre experiencias vividas de
ENSEÑANZA                        discriminación.
PARA EL                          Controla la ejecución de la programación,        1                 1              1            1
APRENDIZAJE                      introduciendo cambios oportunos con
                                 flexibilidad.
              Conduce el         Propicia oportunidades para que los              1                 1              1            1
              proceso de         estudiantes utilicen los conocimientos en la
              enseñanza.         solución de problemas.
                                 Involucra activamente a los estudiantes para     1                 1              1            1
                                 el logro del propósito de la sesión.
                                 Desarrolla contenidos actualizados               1                 1              1            1
                                 comprensibles para los estudiantes.
                                 Desarrolla estrategias que promuevan el          1                 1              1            1
                                 pensamiento crítico en los estudiantes.
                                 Utiliza recursos tecnológicos en función al      1                 1              1            1
                                 propósito de la sesión de aprendizaje.
                                 Maneja estrategias pedagógicas para atender      1                 1              1            1
                                 a los estudiantes con necesidades educativas
                                 especiales.
                                 Utiliza diversos métodos que permitan evaluar    1                 1              1            1
                                 de forma diferenciada los aprendizajes
              Evalúa para        esperados.
              tomar              Elabora instrumentos adecuados para evaluar      1                 1              1            1
              decisiones.        los logros de aprendizajes.
                                 Evalúa para retroalimentar oportunamente.        1                 1              1            1
                                 Evalúa los aprendizajes de los estudiantes en    1                 1              1            1
                                 función de los criterios previamente
                                 establecidos.
                                 Comparte oportunamente los resultados de         1                 1              1            1
                                 evaluación a las familias.
                                                                                                                                                           62

                                        Interactúa con otros docentes propiciando un      1   1   1   1
                     Participa          clima democrático.
                     activamente.       Participa en la gestión del PEI dando su aporte   1   1   1   1
                                        para su mejoramiento.
LA GESTIÓN                              Realiza proyectos de investigación e              1   1   1   1
ARTICULADA                              innovación al servicio de la calidad.
 A LACOMUNIDAD       Establece          Fomenta el trabajo con la familia en favor del    1   1   1   1
                     relaciones de      aprendizaje de los estudiantes
                     respeto.           Integra en las prácticas de enseñanza la          1   1   1   1
                                        cultura de la comunidad.
                                        Comparte con la comunidad educativa los           1   1   1   1
                                        retos de una educación de calidad.
                                        Se capacita          para      mejorar las        1   1   1   1
                     Reflexiona en su   estrategias          de        enseñanza
LA PROFESIONALIDAD   quehacer           aprendizaje.
Y LA IDENTIDAD       docente.           Aplica los conocimientos adquiridos de las        1   1   1   1
DOCENTE                                 capacitaciones en las sesiones de aprendizaje.
                                        Ejerce su profesión con valores.                  1   1   1   1
                     Ejerce con ética   Respeta la diversidad de los estudiantes.         1   1   1   1
                     profesional.       Muestra disposición para el trabajo de manera     1   1   1   1
                                        inmediata.




                                                                                                          63

                  FICHA DE VALIDACIÓN DE JUICIO DE EXPERTO

Nombre del instrumento     Cuestionario con escala de Likert
Objetivo del instrumento   Recolección de información
Nombres y apellidos        María Elena Reinoso Alvarado
del experto
Documento de identidad     09557746
Años de experiencia en     8
el área
Máximo Grado Académico     Magister
Nacionalidad               Peruana
Institución                I.E. Virgen de la Asunción
Cargo                      Docente
Número telefónico          992260734




          Firma




Fecha                      31 de mayo del 2024




                                                               64

                             CARTA DE PRESENTACIÓN


Mg. Dora Alicia Palomo Villanueva

Presente

Asunto: VALIDACIÓN DE INSTRUMENTOS A TRAVÉS DE JUICIO DE EXPERTO.


Me es muy grato comunicarme con usted para expresarle mis saludos y así mismo, hacer
de su conocimiento que, siendo estudiante del Programa de Maestría en Educación de
la Escuela de Posgrado de la UCV, en la sede LIMA NORTE, ciclo 2023 - I, aula A4,
requiero validar los instrumentos con los cuales se recogerá la información necesaria
para poder desarrollar mi investigación y con la sustentaré mis competencias
investigativas en la Experiencia curricular de Diseño y desarrollo del trabajo de
investigación.

El nombre de mi Variable es: Gestión educativa y desempeño docente y siendo
imprescindible contar con la aprobación de docentes especializados para poder aplicar
los instrumentos en mención, se ha considerado conveniente recurrir a usted, ante su
connotada experiencia en temas educativos y/o investigación educativa.

El expediente de validación, que le hacemos llegar contiene:

           -   Carta de presentación.
           -   Definiciones conceptuales de la variable y dimensiones.
           -   Matriz de operacionalización de la variable.
           -   Certificado de validez de contenido de los instrumentos.


Expresándole mis sentimientos de respeto y consideración me despido de usted, no sin
antes agradecerle por la atención que dispense a la presente.


Atentamente.




                                ………………………………..
                                 Mirian Susana Durand Ysla
                                          D.N.I 09770545
                                                                                  65

           FICHA DE VALIDACIÓN DE CONTENIDO PARA UN
                         INSTRUMENTO

INSTRUCCIÓN: A continuación, se le hace llegar el instrumento de recolección de
datos del cuestionario que permitirá recoger la información en la investigación que lleva
por título: Gestión educativa y desempeño docente de una institución educativa del
distrito El Agustino, 2024.
Por lo que se le solicita que tenga a bien evaluar el instrumento, haciendo, de ser caso,
las sugerencias para realizar las correcciones pertinentes. Los criterios de validación de
contenido son:


       Criterios                    Detalle                   Calificación
                            El ítem pertenece ala dimensión y
                            basta para obtener la medición de 1: de acuerdo
       Suficiencia
                            esta                              0: en desacuerdo

                            El ítem se comprende fácilmente,
                            es decir, su sintáctica y semántica 1: de acuerdo
       Claridad
                            son adecuadas                       0: en desacuerdo

                            El ítem tiene relación lógica con el
                                                                 1: de acuerdo
       Coherencia           indicador que está midiendo
                                                                 0: en desacuerdo
                            El/la ítem/pregunta es esencial o
                                                              1: de acuerdo
       Relevancia           importante, es decir, debe ser
                                                              0: en desacuerdo
                            incluido
Nota. Criterios adaptados de la propuesta de Escobar y Cuervo (2008).




                                                                                       66

   MATRIZ DE VALIDACIÓN DEL CUESTIONARIO PARA LA VARIABLE GESTIÓN EDUCATIVA Y
                              DESEMPEÑO DOCENTE


Definición de las variables:
Gestión educativa: Se entiende como la manera en que está organizada la institución, en donde se toma en
cuenta la planificación para lograr resultados satisfactorios de calidad, que promueve la búsqueda de
soluciones innovadoras y progresivas.
Desempeño docente: Se entiende como un proceso sistemático con el objetivo de comprobar y valorar el
efecto educativo que produce en los alumnos el despliegue de sus capacidades pedagógicas, su
emocionalidad, responsabilidad laboral y la naturaleza de sus relaciones interpersonales con alumnos,
padres, directivos, colegas y representantes de las instituciones de la comunidad.




                                                                                                                                Coherencia
                                                                                                       Suficiencia




                                                                                                                                             Relevancia
       Dimensiones   Indicadores            ÍTEM                                                                                                          Observación




                                                                                                                     Claridad
                                            El director conduce de manera participativa la
                                                                                                       1             1          1            1
                     Conduce la             planificación institucional.
                     planificación.         El director diseña de manera participativa los
                                                                                                       1             1          1            1
                                            instrumentos de gestión escolar.
                                            El director promueve espacios de participación
                                                                                                       1             1          1            1
                                            para el cumplimiento de las metas de aprendizaje.

                                            El director genera un clima escolar basado en valores.     1             1          1            1
                     Promueve un clima
                     con valores.           El director maneja estrategias de prevención de
                                                                                                    1                1          1            1
                                            conflictos en la institución educativa.
                                            El director promueve la participación organizada de las
                                                                                                    1                1          1            1
                                            familias.
       GESTIÓN DE                           El director gestiona el uso óptimo del material
       LAS                                  educativo.                                              1                1          1            1
       CONDICIONES
                                            El director gestiona el uso óptimo del tiempo a favor
                                                                                                       1             1          1            1
                                            de los aprendizajes.
                     Favorece condiciones
                                            El director gestiona el uso óptimo de los recursos
                     operativas.                                                                       1             1          1            1
                                            financieros en beneficio de las metas de aprendizaje.
                                            El director gestiona para la seguridad e integridad de
                                                                                                       1             1          1            1
                                            los miembros del colegio.
                                            El director dirige el equipo administrativo orientado
                                                                                                       1             1          1            1
                                            hacia el logro de los objetivos institucionales.
                                            El director gestiona la información que produce la
                                                                                                       1             1          1            1
                                            escuela para la toma de decisiones.
                     Lidera procesos de     El director rinde cuentas a la comunidad educativa.        1             1          1            1
                     evaluación.            El director conduce de manera participativa los
                                            procesos de autoevaluación orientados al logro de          1             1          1            1
                                            aprendizaje.
                                            El director gestiona oportunidades de formación
                                            continua para los docentes.                                1             1          1            1
                     Promueve una
                     comunidad de           El director genera espacios para la reflexión de las
                                                                                                       1             1          1            1
                     aprendizaje.           prácticas pedagógicas.
       ORIENTACIÓN
                                            El director estimula las innovaciones e investigaciones
       DE LOS                                                                                          1             1          1            1
                                            pedagógicas.
       PROCESOS
                                            El director promueve la participación del docente en la
       PEDAGÓGICOS                                                                                     1             1          1            1
                                            planificación curricular.
                     Gestiona el
                                            El director propicia una práctica docente basada en el
                     acompañamiento                                                                    1             1          1            1
                                            aprendizaje colaborativo.
                     pedagógico.
                                            El director orienta el uso de estrategias en función del
                                                                                                       1             1          1            1
                                            logro de aprendizaje.

                                                                                                                                                                        67

                              El director orienta el proceso de evaluación.                     1              1          1          1




                                                                                                                   Coherencia
                                                                                  Suficiencia




                                                                                                                                Relevancia
Dimensiones   Indicadores        ÍTEM




                                                                                                    Claridad
                                                                                                                                             Observación


                                 Conoce las características culturales de los     1                 1              1            1
              Conoce a sus       estudiantes.
              estudiantes.       Tiene conocimiento actualizado de los            1                 1              1            1
                                 conceptos fundamentales de la especialidad
                                 que enseña.
                                 Tiene conocimiento actualizado de la             1                 1              1            1
                                 didáctica pedagógica.
                                 Elabora la programación curricular de manera     1                 1              1            1
                                 coordinada con sus colegas.
PREPARACIÓN                       Selecciona los contenidos de la enseñanza en    1                 1              1            1
 PARA EL                         función de los aprendizajes esperados.
APRENDIZAJE   Planifica de       Diseña creativamente procesos pedagógicos        1                 1              1            1
              forma colegiada.   para el logro de los aprendizajes previstos.
                                  Contextualiza el diseño de la enseñanza sobre   1                 1              1            1
                                 la base cultural de los estudiantes.
                                 Selecciona diversos recursos para los            1                 1              1            1
                                 estudiantes como soporte para su aprendizaje.
                                 Diseña la evaluación de manera formativa en      1                 1              1            1
                                 concordancia con los aprendizajes esperados.
                                 Diseña la secuencia de las sesiones en           1                 1              1            1
                                 coherencia con los logros de aprendizaje.
                                 Construye de manera asertiva relaciones          1                 1              1            1
                                 interpersonales entre los estudiantes.
                                 Orienta su práctica pedagógica para conseguir    1                 1              1            1
                                 logros de aprendizajes en los estudiantes.
              Crea un clima      Promueve un ambiente acogedor ante la            1                 1              1            1
              propicio.          diversidad.
                                 Propicia un ambiente de respeto.                 1                 1              1            1
                                 Resuelve conflictos en diálogo con los           1                 1              1            1
                                 estudiantes.
                                 Organiza los espacios de forma segura            1                 1              1            1
                                 atendiendo a la diversidad.
                                 Reflexiona permanentemente con los               1                 1              1            1
                                 estudiantes, sobre experiencias vividas de
ENSEÑANZA                        discriminación.
PARA EL                          Controla la ejecución de la programación,        1                 1              1            1
APRENDIZAJE                      introduciendo cambios oportunos con
                                 flexibilidad.
              Conduce el         Propicia oportunidades para que los              1                 1              1            1
              proceso de         estudiantes utilicen los conocimientos en la
              enseñanza.         solución de problemas.
                                 Involucra activamente a los estudiantes para     1                 1              1            1
                                 el logro del propósito de la sesión.
                                 Desarrolla contenidos actualizados               1                 1              1            1
                                 comprensibles para los estudiantes.
                                 Desarrolla estrategias que promuevan el          1                 1              1            1
                                 pensamiento crítico en los estudiantes.
                                 Utiliza recursos tecnológicos en función al      1                 1              1            1
                                 propósito de la sesión de aprendizaje.
                                 Maneja estrategias pedagógicas para atender      1                 1              1            1
                                 a los estudiantes con necesidades educativas
                                 especiales.
                                 Utiliza diversos métodos que permitan evaluar    1                 1              1            1
                                 de forma diferenciada los aprendizajes
              Evalúa para        esperados.
              tomar              Elabora instrumentos adecuados para evaluar      1                 1              1            1
              decisiones.        los logros de aprendizajes.
                                 Evalúa para retroalimentar oportunamente.        1                 1              1            1
                                 Evalúa los aprendizajes de los estudiantes en    1                 1              1            1
                                 función de los criterios previamente
                                 establecidos.

                                                                                                                                                           68

                                        Comparte oportunamente los resultados de          1   1   1   1
                                        evaluación a las familias.
                                        Interactúa con otros docentes propiciando un      1   1   1   1
                     Participa          clima democrático.
                     activamente.       Participa en la gestión del PEI dando su aporte   1   1   1   1
                                        para su mejoramiento.
LA GESTIÓN                              Realiza proyectos de investigación e              1   1   1   1
ARTICULADA                              innovación al servicio de la calidad.
 A LACOMUNIDAD       Establece          Fomenta el trabajo con la familia en favor del    1   1   1   1
                     relaciones de      aprendizaje de los estudiantes
                     respeto.           Integra en las prácticas de enseñanza la          1   1   1   1
                                        cultura de la comunidad.
                                        Comparte con la comunidad educativa los           1   1   1   1
                                        retos de una educación de calidad.
                                        Se capacita          para      mejorar las        1   1   1   1
                     Reflexiona en su   estrategias          de        enseñanza
LA PROFESIONALIDAD   quehacer           aprendizaje.
Y LA IDENTIDAD       docente.           Aplica los conocimientos adquiridos de las        1   1   1   1
DOCENTE                                 capacitaciones en las sesiones de aprendizaje.
                                        Ejerce su profesión con valores.                  1   1   1   1
                     Ejerce con ética   Respeta la diversidad de los estudiantes.         1   1   1   1
                     profesional.       Muestra disposición para el trabajo de manera     1   1   1   1
                                        inmediata.




                                                                                                          69

            FICHA DE VALIDACIÓN DE JUICIO DE EXPERTO


Nombre del instrumento     Cuestionario con escala de Likert
Objetivo del instrumento   Recolección de información
Nombres y apellidos        Dora Alicia Palomo Villanueva
del experto
Documento de identidad     76569823
Años de experiencia en     15
el área
Máximo Grado Académico     Magister
Nacionalidad               Peruana
Institución                PUCP
Cargo                      Docente
Número telefónico          961224577




          Firma




Fecha                      31 de mayo del 2024




                                                               70

ANEXO 4: Resultados del análisis de consistencia interna

        FIABILIDAD DEL CUESTIONARIO SOBRE GESTIÓN EDUCATIVA
PRUEBA PILOTO ( 10 MAESTROS)



    Resumen de procesamiento de
              casos
                               N           %
Casos      Válido                  10       100,0
           Excluidoa               0               ,0
           Total                   10       100,0
a. La eliminación por lista se basa en todas las
variables del procedimiento.




 Estadísticas de fiabilidad
     Alfa de
   Cronbach           N de elementos
               ,976                21


APLICADO A LA MUESTRA (80 MAESTROS)


    Resumen de procesamiento de
              casos
                               N           %
Casos      Válido                  80       100,0
           Excluidoa               0               ,0
           Total                   80       100,0
a. La eliminación por lista se basa en todas las
variables del procedimiento.




 Estadísticas de fiabilidad
     Alfa de
   Cronbach           N de elementos
               ,966                21




                                                              71

FIABILIDAD DEL CUESTIONARIO SOBRE DESEMPEÑO DOCENTE


PRUEBA PILOTO ( 10 MAESTROS)


    Resumen de procesamiento de
              casos
                               N           %
Casos      Válido                  10       100,0
           Excluidoa               0               ,0
           Total                   10       100,0
a. La eliminación por lista se basa en todas las
variables del procedimiento.




 Estadísticas de fiabilidad
     Alfa de
   Cronbach           N de elementos
               ,961                40




PRUEBA PILOTO ( 10 MAESTROS)


    Resumen de procesamiento de
              casos
                               N           %
Casos      Válido                  80       100,0
           Excluidoa               0               ,0
           Total                   80       100,0
a. La eliminación por lista se basa en todas las
variables del procedimiento.




 Estadísticas de fiabilidad
     Alfa de
   Cronbach           N de elementos
               ,958                40

Por lo tanto según la escala de George y Mallery, un resultado mayor a 0.9 indica
que el instrumento de medición es excelente, tanto para la prueba piloto con 10
maestros y el total de la muestra con 80 maestros, para los instrumentos de ambas
variables.

                                                                              72

ANEXO 5: Consentimiento informado UCV




           Autorización de uso de información de la institución educativa


 Yo, Francisco Laurente Salcedo, identificado con DNI 19879605, en mi calidad de director
 de la Institución Educativa “José Carlos Mariátegui”, ubicado en el distrito del El Agustino.

 OTORGO LA AUTORIZACIÓN

 A la señora Mirian Susana Durand Ysla, identificada con DNI 09770545, del Programa
 de Maestría, para que utilice la siguiente información de la institución educativa “José
 Carlos Mariátegui”; con la finalidad de que pueda desarrollar su Tesis para optar el Grado
 académico de Magister en administración de la Educación, para tal efecto se autoriza:
 (X ) Mantener en Reserva el nombre o cualquier distintivo de la institución o
 ( ) Mencionar el nombre de la institución.




                                    _____________________
                                    Firma y sello del director
                                        DNI Nº19879605

El Estudiante declara que los datos emitidos en esta carta y en el Trabajo de Tesis son
auténticos. En caso de comprobarse la falsedad de datos, el Estudiante será sometido al
inicio del procedimiento disciplinario correspondiente; asimismo, asumirá toda la
responsabilidad ante posibles acciones legales que la institución educativa, otorgante de
información, pueda ejecutar.




                               ______________________________________
                               Firma del Estudiante que realiza la investigación
                                                DNI N.º 09770545


                                                                                                 73

ANEXO 6: Reporte de similitud en software Turnitin




                                                     74

ANEXO 7: ANÁLISIS COMPLEMENTARIO



Población =100 docentes
Cálculo de la muestra

                     𝑍2 ∗ 𝑝 ∗ 𝑞
                  𝑛=
                        𝑒2

Z        Nivel de confianza (95%)     1.96


P        Probabilidad favorable       0.5


q =1-p Probabilidad desfavorable      0.5


e        Error muestral               0.05


n        Muestra                      ?


                    n = 79.5  80




                                             78

ANEXO 8: Otras evidencias

GRÁFICO 1




                            79

GRÁFICO 2




            80

GRÁFICO 3




            81